Tema: Mecánica de fluidos (Capítulo 14 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 14  Mecánica de fluidos
14.1 Presión
Los fluidos no soportan esfuerzos cortantes o de tensión; debido a eso, el único esfuerzo 
que se puede ejercer sobre un objeto sumergido en un fluido estático es el que tiende a 
comprimir el objeto desde todos los lados. En otras palabras, la fuerza que ejerce el fluido 
estático sobre un objeto siempre es perpendicular a las superficies del objeto, como se 
muestra en la figura 14.1.
La presión en un fluido se mide con el dispositivo que se muestra en la figura 14.2. 
El dispositivo consta de un cilindro al vacío que encierra un pistón ligero conectado a 
un resorte. Mientras el dispositivo está sumergido en un fluido, el fluido presiona arriba 
del pistón y comprime el resorte hasta que la fuerza hacia adentro que ejerce el fluido 
se equilibra con la fuerza hacia afuera que ejerce el resorte. Si el resorte se calibra antes  
es posible medir con exactitud la presión del fluido. Si F es la magnitud de la fuerza  
que se ejerce sobre el pistón y A es el área del pistón, la presión P del fluido en el nivel al que  
el dispositivo se sumergió se define como la relación de la fuerza al área:
 
P F
A   (14.1)
La presión es una cantidad escalar porque es proporcional a la magnitud de la fuerza 
sobre el pistón.
Si la presión varía sobre un área, la fuerza infinitesimal dF sobre un elemento de super-
ficie infinitesimal de área dA es
 dF  P dA  (14.2)
donde P es la presión en la posición del área dA. Para calcular la fuerza total que se ejerce 
sobre una superficie de un contenedor, se debe integrar la ecuación 14.2 sobre la super-
ficie.
Las unidades de presión son newtons por metro cuadrado (Nm2) en el sistema SI. Otro 
nombre para la unidad del SI de presión es pascal (Pa):
 1 Pa  1 Nm2  (14.3)
Para una demostración táctil de la definición de presión, sostenga una tachuela entre 
sus dedos pulgar e índice, con la punta de la tachuela en el pulgar y la cabeza en el índice. 
Ahora presione suavemente. De inmediato el pulgar comenzará a sentir dolor, el índice no. 
La tachuela ejerce la misma fuerza sobre el pulgar y el índice, pero la presión sobre el 
pulgar es mucho mayor debido al área pequeña sobre la que se aplica la fuerza.
Pregunta rápida 14.1 Suponga que está de pie detrás de alguien que se mueve hacia 
atrás, quien por accidente le pisa el pie con el tacón de su zapato. ¿Usted saldría mejor 
librado si la persona fuera a) un alto jugador de basquetbol profesional que usa tenis o  
b) una mujer pequeña que calce zapatillas con tacón de aguja?
Definición de presión
0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 14.1
Fuerza y presión
Las ecuaciones 14.1 y 14.2 
hacen una clara distinción entre 
fuerza y presión. Otra distinción 
importante es que la fuerza es 
un vector y la presión es un escalar. 
La presión no tiene dirección 
asociada, pero la dirección de la 
fuerza asociada con la presión 
es perpendicular a la superficie 
sobre la que actúa la presión.
Figura 14.1 En cualquier punto 
sobre la superficie de un objeto 
sumergido, la fuerza que ejerce  
el fluido es perpendicular a la  
superficie del objeto. La fuerza 
que ejerce el fluido en las  
paredes del contenedor es  
perpendicular a las paredes en 
cualquier punto.
Figura 14.2 Un dispositivo 
simple para medir la presión que 
ejerce un fluido.
EJEMPLO 14.1 La cama de agua
El colchón de una cama de agua mide 2.00 m de largo por 2.00 m de ancho y 30.0 cm de profundidad.
A) Encuentre el peso del agua en el colchón.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Piense en transportar un cubo con agua y qué tan pesado es. Ahora imagine una muestra del agua del 
tamaño de una cama de agua. Se espera que el peso sea relativamente grande.
Categorizar Este ejemplo es un problema de sustitución.
F
Vacío
A

Hallar el volumen del agua que llena el colchón: V 12.00 m21 2.00 m21 0.300 m2 1.20 m3
Use la ecuación 1.1 y la densidad del agua pura (consulte la 
tabla 14.1) para encontrar la masa de la cama de agua:
Encuentre el peso de la cama: Mg 11.20 10 3 kg21 9.80 m>s2 2   1.18 10 4 N
que es aproximadamente 2 650 lb. (Una cama regular, incluido el colchón, box springs y marco metálico, pesa aproximada- 
mente 300 lb.) Ya que esta carga es tan grande, es mejor colocar una cama de agua en el pedestal o en un piso fuerte y firme.
B) Encuentre la presión que ejerce el agua sobre el suelo cuando la cama de agua descansa en su posición normal. Suponga 
que toda la superficie inferior de la cama tiene contacto con el suelo.
SOLUCIÓN
Cuando la cama de agua está en su posición normal, el área 
en contacto con el suelo es 4.00 m 2. Use la ecuación 14.1 
para encontrar la presión:
¿Qué pasaría si? ¿Y si la cama de agua se sustituye con una cama regular de 300 lb que se sostiene en sus cuatro patas? Cada 
pata tiene una sección transversal circular de 2.00 cm de radio. ¿Qué presión ejerce esta cama sobre el suelo?
Respuesta El peso de la cama regular se distribuye sobre cuatro secciones transversales circulares en la parte baja de las 
patas. Por lo tanto, la presión es
2.65 10 5 Pa
P F
A
mg
4 1pr2 2
300 lb
4p 10.020 0 m22 a 1 N
0.225 lb b
¡Este resultado es casi 100 veces mayor que la presión debida a la cama de agua! El peso de la cama regular, aun cuando 
es mucho menor que el peso de la cama de agua, se aplica sobre el área muy pequeña de las cuatro patas. La presión alta 
sobre el suelo que ejerce el pie de una cama regular podría causar abolladuras en los suelos de madera o desgarrar perma-
nentemente las alfombras.
 Sección 14.2  Variación de la presión con la profundidad  391
14.2  Variación de la presión con  
la profundidad
Como bien saben los buzos, la presión del agua aumenta con la profundidad. Del mismo 
modo, la presión atmosférica disminuye con la altura creciente; por esta razón, las aero-
naves que vuelan a grandes alturas deben tener cabinas presurizadas para comodidad de 
los pasajeros.
M
rV 11 000 kg>m3 21 1.20 m3 2 1.20 10 3 kg
P 1.18 10 4 N
4.00 m2   2.94 10 3 Pa
TABLA 14.1
Densidades de algunas sustancias comunes a temperatura (0°C)  
y presión (atmosférica) estándar
Sustancia S (kgm3) Sustancia S (kgm3)
Aire 1.29 Hielo 0.917  103
Aluminio 2.70  103 Hierro 7.86  103
Benceno 0.879  103 Plomo 11.3  103
Cobre 8.92  103 Mercurio 13.6  103
Alcohol etílico 0.806  103 Roble 0.710  103
Agua pura 1.00  103 Oxígeno gaseoso 1.43
Glicerina 1.26  103 Pino 0.373  103
Oro 19.3  103 Platino 21.4  103
Helio 1.79  101 Agua de mar 1.03  103
Hidrógeno gaseoso 8.99  10 2 Plata 10.5  103

392 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
Ahora se demostrará cómo la presión en un líquido aumenta con la profundidad. Como 
describe la ecuación 1.1, la densidad de una sustancia se define como su masa por unidad 
de volumen; la tabla 14.1 menciona las densidades de diferentes sustancias. Estos valores 
varían ligeramente con la temperatura porque el volumen de una sustancia depende de 
la temperatura (como se muestra en el capítulo 19). Bajo condiciones estándar (a 0°C y 
presión atmosférica), las densidades de los gases son aproximadamente 
1
1 000 las densidades 
de sólidos y líquidos. Esta diferencia en densidades implica que el espaciamiento molecu-
lar promedio en un gas bajo estas condiciones es aproximadamente diez veces mayor que 
la de un sólido o líquido.
Considere ahora un líquido de densidad S en reposo, como se muestra en la figura 14.3. 
Se supone que S es uniforme en todo el líquido, esto significa que el líquido es incompre-
sible. Seleccione una muestra del líquido contenido dentro de un cilindro imaginario de 
área de sección transversal A que se extiende desde la profundidad d a la profundidad d  
h. El líquido externo a la muestra ejerce fuerzas en todos los puntos de la superficie de la 
muestra, perpendicular a la superficie. La presión que ejerce el líquido en la cara inferior 
de la muestra es P, y la presión en la cara superior es P
0. Por lo tanto, la fuerza hacia arriba 
que ejerce el fluido exterior sobre el fondo del cilindro tiene una magnitud PA, y la fuerza 
descendente que se ejerce sobre la parte superior tiene magnitud P0A. La masa de líquido 
en el cilindro es M  SV  SAh; en consecuencia, el peso del líquido en el cilindro es  
Mg  SAhg. Ya que el cilindro está en equilibrio, la fuerza neta que actúa sobre él debe ser 
cero. Al elegir hacia arriba como la dirección y positiva, se ve que
F
S
PA jˆ P0A jˆ Mg jˆ 0
o
 P P0 rgh
PA P 0A rAhg 0
  (14.4)
Es decir: la presión P a una profundidad h bajo un punto en el líquido donde la presión es  
P0 es mayor por una cantidad Sgh. Si el líquido se abre a la atmósfera y P0 es la presión 
en la superficie del líquido, en tal caso P0 es la presión atmosférica. Al hacer los cálculos 
y al trabajar los problemas al final del capítulo, por lo general la presión atmosférica se 
considera como
P0  1.00 atm  1.013  105 Pa
La ecuación 14.4 implica que la presión es la misma en todos los puntos que tengan la 
misma profundidad, independientemente de la forma del contenedor.
Ya que la presión en un fluido depende de la profundidad y del valor de P
0, cualquier 
aumento en presión en la superficie debe transmitirse a todo otro punto en el fluido. Este 
concepto lo reconoció por primera vez el científico francés Blaise Pascal (1623–1662) 
y se llama ley de Pascal: un cambio en la presión aplicada a un fluido se transmite sin  
disminución a todos los puntos del fluido y a las paredes del contenedor.
Una aplicación importante de la ley de Pascal es la prensa hidráulica que se ilustra en la 
figura 14.4a. Una fuerza de magnitud F
1 se aplica a un pequeño pistón de área superficial 
A1. La presión se transmite a través de un líquido incompresible a un pistón más grande 
de área superficial A2. Ya que la presión debe ser la misma en ambos lados, P  F1A1  
F2A2. En consecuencia, la fuerza F2 es mayor que la fuerza F1 en un factor A2A1. Al diseñar 
una prensa hidráulica con áreas apropiadas A1 y A2, se aplica una gran fuerza de salida me-
diante una pequeña fuerza de entrada. Los frenos hidráulicos, elevadores de automóviles, 
gatos hidráulicos y carretillas elevadoras utilizan este principio (figura 14.4b).
Puesto que no se agrega ni retira líquido del sistema, el volumen de líquido que se em-
puja hacia abajo, a la izquierda de la figura 14.4a, mientras el pistón se mueve hacia abajo a 
través de un desplazamiento $x
1 es igual al volumen de líquido que se empuja hacia arriba, 
en el lado derecho, mientras el pistón derecho se mueve hacia arriba a través de un des-
plazamiento $x
2. Es decir, A1 $x1  A2 $x2; por lo tanto, A2A1  $x1$x2. Ya se demostró 
que A2A1  F2F1. En consecuencia, F2F1  $x1$x2, de modo que F1 $x1  F2 $x2. Cada 
lado de esta ecuación es el trabajo invertido por la fuerza sobre su pistón respectivo. Por 
ende, el trabajo invertido por F
S
1 sobre el pistón de entrada es igual al trabajo invertido 
por F
S
2 sobre el pistón de salida, como debe ser para conservar energía.
Variación de la presión 
con la profundidad
0
Ley de Pascal 0
Figura 14.3 Una parte de  
fluido (región más oscura) aislada 
en un volumen de fluido más 
grande. La fuerza neta que se 
ejerce sobre la parte de fluido 
debe ser cero porque está en 
equilibrio.
Mg
PAj
P0Aj
d
d  h
ˆ
ˆ
jˆ

Pregunta rápida 14.2 La presión en el fondo de un vaso lleno de agua ( S  1 000  
kg
m3) es P. El agua se derrama y el vaso se llena con alcohol etílico ( S  806 kg m3). 
¿Cuál es la presión en el fondo del vaso? a) menor que P, b) igual a P, c) mayor que 
P, d) indeterminado.
 Sección 14.2  Variación de la presión con la profundidad  393
EJEMPLO 14.2 El elevador de automóviles
En un elevador de automóviles en una estación de servicio, el aire comprimido ejerce una fuerza sobre un pequeño pistón 
que tiene una sección transversal circular y un radio de 5.00 cm. Esta presión se transmite mediante un líquido a un pis- 
tón que tiene un radio de 15.0 cm. ¿Qué fuerza debe ejercer el aire comprimido para elevar un automóvil que pesa 13 300 N? 
¿Qué presión de aire produce esta fuerza?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Revise el texto recién analizado acerca de la ley de Pascal para entender la operación de un elevador de 
automóviles.
Categorizar Este ejemplo es un problema de sustitución.
Resuelva F1A1  F2A2 para F1: 
   1.48 10 3 N
 F1 a A1
A2
b F2
p 15.00 10 2 m22
p 115.0 10 2 m22 11.33 10 4 N2
Use la ecuación 14.1 para encontrar la presión de aire que 
produce esta fuerza:
Esta presión es aproximadamente el doble de la presión atmosférica.
Figura 14.4 a) Diagrama de una prensa hidráulica. Ya que el aumento en presión es el mismo en  
los dos lados, una pequeña fuerza F
S
1 a la izquierda produce una fuerza mucho mayor F
S
2 a la derecha.  
b) Un vehículo en reparación levantado mediante un elevador hidráulico en un taller.
F1
F2
A2A1
$x1
$x2
a)
David Frazier
b)
EJEMPLO 14.3 Dolor en su oído
Estime la fuerza que se ejerce sobre su tímpano debido al agua cuando nada en el fondo de una alberca que tiene 5.0 m 
de profundidad.
SOLUCIÓN
Conceptualizar A medida que desciende en el agua, la presión aumenta. Es posible que haya notado este aumento de 
presión en sus oídos mientras nada en una alberca, un lago o el océano. Puede encontrar la diferencia de presión que se 
   1.88 10 5 Pa
 P F1
A1
1.48 10 3 N
p 15.00 10 2 m22

394 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
ejerce sobre el tímpano a partir de la profundidad dada en el problema; por lo tanto, después de estimar el área superficial 
del tímpano, puede determinar la fuerza neta que el agua ejerce sobre él.
Categorizar Este ejemplo es un problema de sustitución.
El aire dentro del oído medio por lo general está a presión atmosférica P0. Debido a eso, para encontrar la fuerza neta sobre 
el tímpano, debe considerar la diferencia entre la presión total en el fondo de la alberca y la presión atmosférica. Estime el 
área superficial del tímpano como aproximadamente 1 cm2  1  104 m2.
Use la ecuación 14.4 para encontrar esta 
diferencia de presión:
Use la ecuación 14.1 para encontrar la 
fuerza neta sobre el oído:
Ya que una fuerza de esta magnitud sobre el tímpano es extremadamente incómoda, los nadadores con frecuencia “estiran 
de repente los oídos” mientras están bajo el agua, una acción que empuja el aire desde los pulmones hacia el oído medio. 
Usar esta técnica iguala la presión en los dos lados del tímpano y alivia la incomodidad.
EJEMPLO 14.4 La fuerza sobre un dique
El agua llena una altura H detrás de un dique de ancho w (figura 14.5). Determine 
la fuerza resultante que el agua ejerce sobre el dique.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Ya que la presión varía con la profundidad, no se puede  
calcular la fuerza simplemente al multiplicar el área por la presión.
Categorizar Debido a la variación de la presión con la profundidad, se debe in-
tegrar para resolver este ejemplo, así que se le clasifica como un problema de 
análisis.
Analizar Imagine un eje vertical y, con y  0 en el fondo del dique. Divida la cara 
del dique en estrechas tiras horizontales a una distancia y sobre el fondo, tal como 
la tira roja de la figura 14.5. La presión sobre cada una de tales tiras se debe sólo al 
agua; la presión atmosférica actúa sobre ambos lados del dique.
Use la ecuación 14.4 para calcular la presión debida al agua 
a la profundidad h:
Use la ecuación 14.2 para encontrar la fuerza que se ejerce 
sobre la tira sombreada de área dA  w dy:
Integre para encontrar la fuerza total sobre el dique: F P dA
H
0
rg 1Hy 2w dy   1
2rgwH2
Finalizar Note que el grosor del dique que se muestra en la figura 14.5 aumenta con la profundidad. Este diseño explica 
la mayor presión que el agua ejerce sobre el dique a mayor profundidad.
¿Qué pasaría si? ¿Y si se le pide encontrar esta fuerza sin usar cálculo? ¿Cómo podría determinar este valor?
Respuesta Por la ecuación 14.4 sabe que la presión varía linealmente con la profundidad. Debido a eso, la presión prome-
dio debida al agua sobre la cara del dique es el promedio de la presión en la parte superior y la presión en el fondo:
Pprom
Psuperior Pfondo
2
0 rgH
2
1
2rgH
F 1Pfondo P0 2A 14.9 10 4 Pa 21 11 0 4 m2 2   5 N
 11.00 10 3 kg>m3 21 9.80 m>s2 21 5.0 m2 4.9 10 4 Pa
 Pfondo P0 rgh
H
dy
O
h
yw
Figura 14.5 (Ejemplo 14.4) El agua 
ejerce una fuerza sobre un dique.
P rgh rg 1Hy 2
dF P dA rg 1Hy 2w dy

La fuerza total sobre el dique es igual al producto de la presión promedio y el área de la cara del dique:
F PpromA 11
2rgH 21 Hw2 1
2
rgwH2
que es el mismo resultado obtenido usando cálculo.
 Sección 14.4  Fuerzas de flotación y principio de Arquímedes  395
14.3 Mediciones de presión
Durante el reporte del clima en los noticiarios de televisión, con frecuencia se propor-
ciona la presión barométrica. Esta lectura es la presión actual de la atmósfera, que varía en 
un pequeño intervalo del valor estándar proporcionado anteriormente. ¿Cómo se mide 
esta presión?
Un instrumento que se usa para medir la presión atmosférica es el barómetro común, 
inventado por Evangelista Torricelli (1608–1647). Un tubo largo cerrado en un extremo 
se llena con mercurio y luego se invierte en un contenedor con mercurio (figura 14.6a). 
El extremo cerrado del tubo es casi un vacío, así que la presión en lo alto de la columna 
de mercurio se considera cero. En la figura 14.6a, la presión en el punto A, debida a la 
columna de mercurio, debe ser igual a la presión en el punto B, debido a la atmósfera. Si 
este no fuera el caso, habría una fuerza neta que movería al mercurio de un punto al otro 
hasta establecer equilibrio. Por lo tanto, P
0  SHggh, donde SHg es la densidad del mercurio 
y h es la altura de la columna de mercurio. Conforme la presión atmosférica varía, la altura 
de la columna de mercurio varía, así que la altura se puede calibrar para medir presión 
atmosférica. Determine la altura de una columna de mercurio para una atmósfera de 
presión, P
0  1 atm  1.013  105 Pa:
P0 rHggh S h P0
rHgg
1.013 10 5 Pa
113.6 10 3 kg>m3 21 9.80 m>s2 2 0.760 m
De acuerdo en tal cálculo, una atmósfera de presión se define como la presión equiva-
lente de una columna de mercurio que tiene exactamente 0.760 0 m de alto a 0°C.
Un dispositivo para medir la presión de un gas contenido en un recipiente es el manó-
metro de tubo abierto que se ilustra en la figura 14.6b. Un extremo de un tubo con forma 
de U que contiene un líquido está abierto a la atmósfera, y el otro extremo está conectado 
a un sistema de presión desconocida P. En una situación de equilibrio, las presiones en los 
puntos A y B deben ser iguales (de otro modo, la porción curva del líquido experimentaría 
una fuerza neta y aceleraría), y la presión en A es la presión desconocida del gas. Por tanto, 
al igualar la presión desconocida P con la presión en el punto B, se ve que P  P
0  Sgh. 
La diferencia en presión P  P0 es igual a Sgh. La presión P se llama presión absoluta, y  
la diferencia P  P0 se llama presión manométrica. Por ejemplo, la presión que mide en la  
llanta de su bicicleta es presión manométrica.
Pregunta rápida 14.3 Se construyen muchos barómetros comunes, con varios fluidos. 
¿Para cuál de los siguientes fluidos la columna de fluido en el barómetro será la más alta? 
a) mercurio, b) agua, 
c) alcohol etílico, d) benceno.
14.4  Fuerzas de flotación y principio 
de Arquímedes
¿Alguna vez ha intentado empujar una pelota de playa hacia abajo del agua (figura 14.7a, 
página 396)? Es extremadamente difícil hacerlo debido a la gran fuerza hacia arriba que 
ejerce el agua sobre la pelota. La fuerza hacia arriba que un fluido ejerce sobre cualquier 
objeto sumergido se llama fuerza de flotación (boyante) . Se puede determinar la mag-
nitud de una fuerza de flotación al aplicar algo de lógica. Imagine una porción de agua 
Figura 14.6 Dos dispositivos 
para medir la presión: a) un 
barómetro de mercurio y b) un 
manómetro de tubo abierto.
P  0
P0
h
a)
P0
b)
P
A B
h
A B

396 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
del tamaño de una pelota de playa bajo la superficie del agua, como en la figura 14.7b. 
Ya que esta parte está en equilibrio, debe haber una fuerza hacia arriba que equilibre la 
fuerza gravitacional hacia abajo sobre la porción. Esta fuerza hacia arriba es la fuerza de 
flotación y su magnitud es igual al peso del agua en la porción. La fuerza de flotación es 
la fuerza que resulta sobre la porción debido a todas las fuerzas aplicadas por el fluido 
que rodean la porción.
Ahora imagine sustituir la porción de agua del tamaño de una pelota de playa con una 
pelota de playa del mismo tamaño. La fuerza neta aplicada por el fluido que rodea la pe-
lota es la misma, sin importar si se aplica a una pelota de playa o a una porción de agua. 
En consecuencia, la magnitud de la fuerza de flotación sobre un objeto siempre es igual 
al peso del fluido desplazado por el objeto. Este enunciado se conoce como principio de 
Arquímedes.
Con la pelota de playa bajo el agua, la fuerza de flotación, igual al peso de una porción 
de agua del tamaño de la pelota de playa, es mucho mayor que el peso de la pelota de 
playa. Por lo tanto, existe una gran fuerza neta hacia arriba, que explica por qué es tan di-
fícil sostener la pelota de playa bajo el agua. Note que el principio de Arquímedes no se re-
fiere a la configuración del objeto que experimenta la fuerza de flotación. La composición  
del objeto no es un factor en la fuerza de flotación porque la fuerza de flotación la ejerce 
el fluido.
Para comprender mejor el origen de la fuerza de flotación, considere un cubo sumergi-
do en un líquido, como en la figura 14.8. De acuerdo con la ecuación 14.4, la presión P
fondo 
en el fondo del cubo es mayor que la presión Psup en la parte superior por una cantidad 
Sfluidogh, donde h es la altura del cubo y Sfluido es la densidad del fluido. La presión en el 
fondo del cubo causa una fuerza hacia arriba igual a PfondoA, donde A es el área de la cara 
inferior. La presión en la parte superior del cubo causa una fuerza hacia abajo igual a PsupA. 
La resultante de estas dos fuerzas es la fuerza de flotación B
S
 con magnitud
 B rfluidogV
B 1Pfondo Psup2A 1rfluidogh2A
 (14.5)
donde V  Ah es el volumen del fluido desplazado por el cubo. Ya que el producto SfluidoV 
es igual a la masa de fluido desplazado por el objeto,
B  Mg
donde Mg es el peso del fluido desplazado por el cubo. Este resultado es consistente con 
el enunciado anterior acerca del principio de Arquímedes, en función de la discusión de 
la pelota de playa.
Bajo condiciones normales, el peso de un pez es ligeramente mayor que la fuerza de 
flotación sobre el pez. Por ende, el pez se hundiría si no tuviese algún mecanismo para 
ajustar la fuerza de flotación. El pez logra esto mediante la regulación interna del tamaño 
ARQUÍMEDES
Matemático, físico e ingeniero griego 
(c. 287–212 a. C. )
Arquímedes fue quizá el más grande 
científico de la antigüedad. Fue el primero 
en calcular con precisión la proporción 
de la circunferencia de un círculo a su 
diámetro, y también demostró cómo 
calcular el volumen y el área superficial 
de las esferas, cilindros y otras formas 
geométricas. Es bien conocido por 
descubrir la naturaleza de la fuerza de 
flotación y también fue un inventor genial. 
Una de sus invenciones prácticas, todavía 
en uso actual, es el tornillo de Arquímedes, 
un tubo anillado rotatorio e inclinado 
que se usó originalmente para levantar 
agua de las galeras de los barcos. También 
inventó la catapulta y vislumbró sistemas 
de palancas, poleas y pesos para levantar 
cargas pesadas. Tales invenciones tuvieron 
una aplicación afortunada en la defensa de 
su ciudad natal, Siracusa, durante un acoso 
de dos años por los romanos.
Fuerza de flotación 0
Figura 14.7 a) Un nadador empuja una pelota de playa bajo el agua. b) Las fuerzas sobre una porción 
de agua del tamaño de una pelota de playa. La fuerza de flotación B
S
 sobre una pelota de playa que 
sustituye esta porción es exactamente la misma que la fuerza de flotación sobre la porción.
B
Fg
b)
a)
© Hulton Deutsch Collection/corbis

de su vejiga natatoria llena de aire para aumentar su volumen y la magnitud de la fuer- 
za de flotación que actúa sobre él, de acuerdo con la ecuación 14.5. De esta forma, el pez 
es capaz de nadar a diversas profundidades.
Antes de proceder con algunos ejemplos, es ilustrativo discutir dos situaciones comu-
nes: un objeto totalmente sumergido y un objeto que flota (parcialmente sumergido).
Caso 1: Objeto totalmente sumergido. Cuando un objeto está totalmente sumergido en un  
fluido de densidad S
fluido, la magnitud de la fuerza de flotación hacia arriba es B  SfluidogV  
 SfluidogVobj, donde Vobj es el volumen del objeto. Si el objeto tiene una masa M y densi-
dad Sobj, su peso es igual a Fg  Mg  SobjgVobj y la fuerza neta sobre el objeto es B  Fg   
(Sfluido  Sobj)gVobj. En consecuencia, si la densidad del objeto es menor que la densidad del  
fluido, la fuerza gravitacional hacia abajo es menor que la fuerza de flotación y el objeto  
sin apoyo acelera hacia arriba (figura 14.9a). Si la densidad del objeto es mayor que la 
densidad del fluido, la fuerza de flotación hacia arriba es menor que la fuerza gravitacio-
nal hacia abajo y el objeto sin apoyo se hunde (figura 14.9b). Si la densidad del objeto 
sumergido es igual a la densidad del fluido, la fuerza neta sobre el objeto es cero y el objeto 
permanece en equilibrio. Por lo tanto, la dirección de movimiento de un objeto sumergido 
en un fluido está determinada por las densidades del objeto y el fluido.
Caso 2: Objeto que flota.  Ahora considere un objeto de volumen V
obj y densidad Sobj   
Sfluido en equilibrio estático que flota en la superficie de un fluido, es decir, un objeto que  
sólo está parcialmente sumergido (figura 14.10). En este caso, la fuerza de flotación hacia 
arriba se equilibra mediante la fuerza gravitacional hacia abajo que actúa en el objeto. Si 
V
fluido es el volumen del fluido desplazado por el objeto (este volumen es el mismo que 
el volumen de dicha parte del objeto bajo la superficie del fluido), la fuerza de flotación 
tiene una magnitud B  S
fluidogVfluido. Ya que el peso del objeto es Fg  Mg  SobjgVobj, y  
ya que Fg  B, se ve que SfluidogVfluido  SobjgVobj, o
 Vfluido
Vobj
robj
rfluido
 (14.6)
Esta ecuación demuestra que la fracción del volumen de un objeto en flotación que está 
debajo de la superficie del fluido es igual a la relación de la densidad del objeto a la del 
fluido.
Pregunta rápida 14.4 Usted es un náufrago y flota en medio del océano en una balsa. 
Su carga en la balsa incluye un cofre del tesoro lleno de oro que encontró antes de que 
su barco se hundiera, y la balsa apenas se mantiene a flote. Para mantenerse flotando tan 
alto como sea posible en el agua, ¿usted debe a) dejar el cofre del tesoro arriba de la 
balsa, 
b) asegurar el cofre del tesoro en la parte inferior de la balsa o, c) con una soga  
amarrada a la balsa colgar el cofre del tesoro en el agua? (Suponga que lanzar el cofre del 
tesoro por la borda no es una opción que quiera considerar.)
 Sección 14.4  Fuerzas de flotación y principio de Arquímedes  397
Figura 14.8 Las fuerzas externas 
que actúan sobre el cubo en un 
líquido son la fuerza gravitacional 
F
S
g y la fuerza de flotación B
S
. Bajo 
condiciones de equilibrio, B  Fg .
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 14.2
El fluido ejerce la fuerza de flotación
Recuerde que la fuerza de 
flotación la ejerce el fluido.  
No está determinada por  
las propiedades del objeto, 
excepto por la cantidad de 
fluido desplazado por el objeto.  
Por lo tanto, si muchos objetos 
de diferentes densidades, 
pero igual volumen, se 
sumergen en un fluido, todos 
experimentarán la misma fuerza 
de flotación. El que se hundan 
o floten está determinado 
por la relación entre la 
fuerza de flotación y la fuerza 
gravitacional.
Figura 14.10 Un objeto que 
flota sobre la superficie de un 
fluido experimenta dos fuerzas,  
la fuerza gravitacional 
F
S
g y la 
fuerza de flotación B
S
. Puesto  
que el objeto flota en equilibrio, 
B  F
g .
Figura 14.9 a) Un objeto totalmente sumergido menos denso que el fluido en el que se sumerge 
experimenta una fuerza neta hacia arriba. b) Un objeto totalmente sumergido y que es más denso que  
el fluido experimenta una fuerza neta hacia abajo.
B
Fg
a) b)
B
Fg
a
gFa
B
Fg
B
h

398 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
EJEMPLO 14.5  ¡Eureka!
Según la tradición a Arquímedes se le pidió determinar si 
una corona hecha para el rey consistiera de oro puro. De 
acuerdo con la leyenda, él resolvió este problema al pesar 
la corona primero en aire y luego en agua, como se muestra 
en la figura 14.11. Suponga que lectura en la balanza es 
7.84 N cuando la corona estaba en aire y 6.84 N cuando 
estaba en agua. ¿Qué dijo Arquímedes al rey?
SOLUCIÓN
Conceptualizar La figura 14.11 ayuda a pensar lo que  
sucede en este ejemplo. Debido a la fuerza de flotación,  
la lectura de la balanza es menor en la figura 14.11b que 
en la figura 14.11a.
Categorizar Este problema es un ejemplo del caso 1 dis-
cutido anteriormente, porque la corona está sumergida por 
completo. La lectura de la balanza es la medida de una de 
las fuerzas en la corona y la corona es fija. Por lo tanto, la 
corona se clasifica como una partícula en equilibrio.
Analizar Cuando la corona está suspendida en aire, la 
lectura en la balanza es el peso real T
1  Fg (se desprecia  
la pequeña fuerza de flotación debida al aire circundante). 
Cuando la corona se sumerge en agua, la fuerza de flota-
ción B
S
 reduce la lectura de la balanza a un peso aparente 
de T2  Fg  B.
Aplique la condición de equilibrio de fuerza a la 
corona en agua:
Resuelva para B y sustituya los valores conocidos: B
Fg T2 7.84 N 6.84 N 1.00 N
Ya que esta fuerza de flotación es igual en magnitud al peso del agua desplazada, SagVa  1.00 N, donde Va es el volumen del 
agua desplazada y Sa es su densidad. Además, el volumen de la corona Vc es igual al volumen del agua desplazada porque la 
corona está completamente sumergida.
Encuentre el volumen de la corona: Vc Va
1.00 N
ra g
1.00 N
11 000 kg>m3 21 9.80 m>s2 2 1.02 10 4 m3
Encuentre la densidad de la corona de la ecuación 1.1: 
 7.84 10 3 kg>m3
 rc
mc
Vc
mc g
Vc g
7.84 N
11.02 10 4 m3 21 9.80 m>s2 2
Finalizar De la tabla 14.1 se ve que la densidad del oro es 19.3  103 kgm3. Por lo tanto, Arquímedes debió informar al 
rey que lo habían engañado. O la corona estaba hueca o no estaba hecha de oro puro.
¿Qué pasaría si? Suponga que la corona tiene el mismo peso, está hecha de oro puro y no está hueca. ¿Cuál sería la lectura 
de la balanza cuando la corona estuviera sumergida en agua?
Respuesta Encuentre el volumen de la corona 
de oro sólido:
Figura 14.11 (Ejemplo 14.5) a) Cuando la corona está 
suspendida en aire, la lectura en la balanza es su peso real 
porque T1  Fg (la flotabilidad del aire es despreciable).  
b) Cuando la corona se sumerge en agua, la fuerza de 
flotación 
B
S
 cambia la lectura de la balanza a un valor menor 
T2  Fg  B.
1
2
b)a)
g
g
F
F
B
T
T
 4.15 10 5 m3
 Vc
mc
rc
mc g
rc g
7.84 N
119.3 10 3 kg>m3 21 9.80 m>s2 2
F BT 2 Fg 0

Encuentre la fuerza de flotación sobre la corona: 
 11.00 10 3 kg>m3 21 9.80 m>s2 21 4.15 10 5 m3 2 0.406 N
 B ra gVa ragVc
Encuentre la tensión en la cuerda que cuelga de 
la balanza:
 Sección 14.5  Dinámica de fluidos  399
EJEMPLO 14.6 Una sorpresa titánica
Un iceberg que flota en agua de mar, como se mues-
tra en la figura 14.12a, es extremadamente peligroso 
porque la mayor parte del hielo está bajo la superficie. 
Este hielo oculto puede dañar una embarcación que 
aún está a una distancia considerable del hielo visible. 
¿Qué fracción del iceberg se encuentra bajo el nivel del 
agua?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Es probable que usted esté familiari-
zado con la expresión “sólo es la punta del iceberg”. El 
origen de este dicho popular es que la mayor parte del 
volumen de un iceberg flotante está bajo la superficie 
del agua (figura 14.12b).
Categorizar Este ejemplo corresponde al caso 2. Tam-
bién es un simple problema de sustitución que involu-
cra la ecuación 14.6.
Evalúe la ecuación 14.6 usando las densidades del hielo 
y el agua de mar (tabla 14.1):
Por lo tanto, la fracción visible de hielo sobre la superficie del agua es aproximadamente 11%. Es ese 89% no visto bajo el 
agua lo que representa el peligro a una embarcación que pase.
14.5 Dinámica de fluidos
Hasta el momento, el estudio de los fluidos se restringió a fluidos en reposo. Ahora la 
atención se dirige a los fluidos en movimiento. Cuando el fluido está en movimiento, su 
flujo se caracteriza como uno de dos tipos principales. Se dice que el fluido es estable, o 
laminar, si cada partícula del fluido sigue una trayectoria uniforme de tal modo que las 
trayectorias de diferentes partículas nunca se cruzan unas con otras, como se muestra en 
la figura 14.13. En el flujo estable todas las partículas de fluido que llegan a un punto dado 
tienen la misma velocidad.
Sobre cierta rapidez crítica, el flujo de fluido se vuelve turbulento. El flujo turbulento 
es flujo irregular que se caracteriza por pequeñas regiones con forma de remolino, como 
se muestra en la figura 14.14 (página 400).
El término viscosidad se usa comúnmente en la descripción del flujo de fluido para 
caracterizar el grado de fricción interna en el fluido. Esta fricción interna, o fuerza viscosa, 
se asocia con la resistencia que tienen dos capas adyacentes de fluido para moverse una 
en relación con la otra. La viscosidad hace que parte de la energía cinética del fluido se 
convierta en energía interna. Este mecanismo es similar a aquel mediante el cual un objeto 
que se desliza sobre una superficie horizontal rugosa pierde energía cinética.
T
2 Fg B 7.84 N 0.406 N 7.43 N
f
Vagua de mar
Vhielo
rhielo
ragua de mar
917 kg>m3
1 030 kg>m3   0.890 u 89.0%
Figura 14.12 (Ejemplo 14.6) a) Gran parte del volumen de este 
iceberg está bajo el agua. b) Una embarcación puede resultar dañada 
incluso cuando no esté cerca del hielo visible.
b)
Geraldine Prentice/Getty
a)
Andy Sacks/Getty
Figura 14.13 Flujo laminar 
alrededor de un automóvil en un 
túnel de viento.

400 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
Ya que el movimiento de los fluidos reales es muy complejo y no se entiende por com-
pleto, en el enfoque de este libro se hacen algunas suposiciones simplificadoras. En este 
modelo de flujo de fluido ideal, se hacen las siguientes cuatro suposiciones:
1. El fluido no es viscoso. En un fluido no viscoso, se desprecia la fricción interna. Un 
objeto que se mueve a través del fluido experimenta fuerza no viscosa.
2. El flujo es estable. En flujo estable (laminar), todas las partículas que pasan a través 
de un punto tienen la misma velocidad.
3. El fluido es incompresible. La densidad de un fluido incompresible es constante.
4. El flujo es irrotacional. En flujo irrotacional el fluido no tiene cantidad de movimien-
to angular en torno a punto alguno. Si una pequeña rueda de paletas colocada en 
alguna parte en el fluido no gira en torno al centro de masa de la rueda, el flujo es 
irrotacional.
La trayectoria que toma una partícula de fluido bajo flujo estable se llama línea de  
corriente. La velocidad de la partícula siempre es tangente a la línea de corriente, como se 
muestra en la figura 14.15. Un conjunto de líneas de corriente como las que se muestran 
en la figura 14.15 forman un tubo de flujo. Las partículas de fluido no pueden fluir hacia  
o desde los lados de este tubo; si pudieran, las líneas de corriente se cruzarían mutua-
mente.
Considere el flujo de fluido ideal a través de una tubería de tamaño no uniforme, como 
se ilustra en la figura 14.16. Las partículas en el fluido se mueven a lo largo de líneas de 
corriente en flujo estable. En un intervalo de tiempo $t, un elemento corto del fluido en 
el extremo inferior de la tubería se mueve una distancia $x
1  v1 $t. Si A1 es el área de 
sección transversal en esta región, la masa de fluido contenida en la región sombreada 
izquierda de la figura 14.16 es m
1  SA1 $x1  SA1v1 $t, donde S es la densidad (invariable) 
del fluido ideal. De igual modo, el fluido que se mueve a través del extremo superior de la 
tubería en el intervalo de tiempo $t tiene una masa m
2  SA2v2 $t. Sin embargo, ya que el 
fluido es incompresible y el flujo es estable, la masa de fluido que cruza A1 en un intervalo 
de tiempo $t debe ser igual a la masa que cruza A2 en el mismo intervalo de tiempo. Esto 
es, m1  m2 o SA1v1  SA2v2, lo que significa
 A1v1 A2v2 constante  (14.7)
Esta expresión se llama ecuación de continuidad para fluidos. Afirma que el producto del 
área y la rapidez del fluido en todos los puntos a lo largo de una tubería es constante para 
un fluido incompresible. La ecuación 14.7 muestra que la rapidez es alta donde el tubo 
es estrecho (A pequeña) y baja donde el tubo es ancho ( A grande). El producto Av, que 
tiene las dimensiones de volumen por unidad de tiempo, se llama flujo volumétrico o rela-
ciónde flujo. La condición Av  constante es equivalente a la afirmación de que el volumen 
de fluido que entra por un extremo de un tubo en un intervalo de tiempo dado iguala 
al volumen que conduce al otro extremo del tubo en el mismo intervalo de tiempo si no 
hay fugas presentes.
Usted demuestra la ecuación de continuidad cada vez que riega su jardín y pone su 
pulgar sobre el extremo de una manguera de jardín, como en la figura 14.17. Al bloquear 
parcialmente la abertura con su pulgar, reduce el área de sección transversal a través de la 
que pasa el agua. Como resultado, la rapidez del agua aumenta de sección mientras sale 
de la manguera, y se puede rociar a gran distancia.
Figura 14.14 Los gases calientes 
de un cigarrillo se hacen visibles 
mediante partículas de humo. 
Primero el humo se mueve en 
flujo laminar en la parte baja y 
luego en flujo turbulento arriba.
Figura 14.15 Una partícula 
en flujo laminar sigue una línea 
de corriente y, en cada punto 
a lo largo de su trayectoria, 
la velocidad de la partícula es 
tangente a la línea de corriente.
Figura 14.16 Un fluido que 
se mueve con flujo estable de 
sección a través de una tubería 
de área transversal variable. El 
volumen de fluido que fluye a 
través del área A
1 en un intervalo 
de tiempo $t debe ser igual al 
volumen que fluye a través del 
área A
2 en el mismo intervalo de 
tiempo. Por lo tanto, A1v1  A2v2.
Figura 14.17 La rapidez del agua que se 
rocía desde el extremo de una manguera de 
jardín aumenta conforme el tamaño de la 
abertura disminuye con el pulgar.
v1
$x1
$x2
Punto 2
Punto 1
A1
A2
v2
v
Werner Wolff/Black Star
George Semple

EJEMPLO 14.7 Regar un jardín
Un jardinero usa una manguera de 2.50 cm de diámetro para llenar una cubeta de 30.0 L. El jardinero nota que tarda  
1.00 min para llenar la cubeta. Luego acopla una boquilla con una abertura de 0.500 cm 2 de área de sección transversal.  
La boquilla se sostiene de tal modo que el agua se proyecta horizontalmente desde un punto a 1.00 m sobre el suelo. ¿Sobre 
qué distancia horizontal se puede proyectar el agua?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine cualquier experiencia pasada que haya tenido al proyectar agua desde una manguera o tubería. 
Mientras más rápido viaje el agua que sale de la manguera, más lejos llegará.
Categorizar Una vez que el agua sale de la manguera, está en caída libre. Debido a eso, un elemento determinado del agua 
se clasifica como un proyectil. El elemento se modela como una partícula bajo aceleración constante (debido a la gravedad) 
en la dirección vertical y una partícula bajo velocidad constante en la dirección horizontal. La distancia horizontal sobre la 
que se proyecta el elemento depende de la rapidez con la que se proyecta. Este ejemplo involucra un cambio en el área de 
la tubería, así que también se clasifica para usar la ecuación de continuidad para fluidos.
Analizar Primero encuentre la rapidez del agua en la manguera a partir de la información de llenado de la cubeta.
Encuentre el área de sección transversal de la manguera: A
pr2 p d2
4 p c
12.50 cm22
4 d 4.91 cm2
Evalúe la relación de flujo volumétrico en cm3s: Av 30.0 L>min 30.0 10 3 cm3
60.0 s 500 cm3 >s
Resuelva para la rapidez del agua en la manguera: v1
500 cm3>s
A
500 cm3>s
4.91 cm2 102 cm>s 1.02 m >s
Esta rapidez se etiqueta v1 porque se identifica el punto 1 dentro de la manguera. El punto 2 se identifica en el aire justo 
afuera de la boquilla. Debe encontrar la rapidez v2  vxi con la que el agua sale de la boquilla. El subíndice i anticipa que 
será la componente de velocidad inicial del agua que se proyecta desde la manguera, y el subíndice x indica que el vector 
velocidad inicial del agua proyectada es horizontal.
Resuelva la ecuación de continuidad para fluidos para v2: v2 vxi
A1
A2
v1
Sustituya valores numéricos: vxi
4.91 cm2
0.500 cm2 11.02 m>s 2 10.0 m>s
Ahora considere el movimiento de proyectil. En la dirección vertical, un elemento del agua parte del reposo y cae una 
distancia vertical de 1.00 m.
Escriba la ecuación 2.16 para la posición vertical de un ele-
mento de agua, modelada como partícula bajo aceleración 
constante:
Sustituya valores numéricos: 
1.00 m 0 0 1
2 19.80 m>s2 2t 2
Resuelva para el tiempo cuando el elemento de agua ate-
rriza en el suelo:
Use la ecuación 2.7 para encontrar la posición horizontal 
del elemento en este tiempo, modelado como una partícu-
la bajo velocidad constante:
 Sección 14.5  Dinámica de fluidos  401
yf yi vyit 1
2gt 2
xf xi vxit 0 110.0 m>s 21 0.452 s2   4.52 m
t
2 11.00 m2
9.80 m>s2 0.452 s

402 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
Finalizar El intervalo de tiempo para que el elemento de agua caiga al suelo no cambia si la rapidez de proyección varía 
porque la proyección es horizontal. Aumentar la rapidez de proyección resulta en que el agua golpea el suelo más lejos del 
extremo de la manguera, pero requiere el mismo intervalo de tiempo para golpear el suelo.
DANIEL BERNOULLI
Físico suizo (1700–1782)
Bernoulli hizo importantes descubrimientos 
en dinámica de fluidos. Nacido en una 
familia de matemáticos, fue el único 
miembro de su familia en dejar marca en 
la física.
La obra más famosa de Bernoulli,  
Hidrodinámica, se publicó en 1738; es  
un estudio tanto teórico como práctico 
acerca del equilibrio, la presión y la rapidez 
en los fluidos. Demostró que, a medida 
que aumenta la rapidez de un fluido, su 
presión disminuye. Conocido como  
“principio de Bernoulli” , la obra de  
Bernoulli se usa para producir un vacío 
parcial en laboratorios químicos al  
conectar un recipiente a un tubo a través 
del cual corre agua rápidamente.
En Hidrodinámica, Bernoulli también 
intentó la primera explicación del compor- 
tamiento de los gases con presión y 
temperatura variables; este paso fue el 
comienzo de la teoría cinética de los gases, 
un tema que se estudiará en el capítulo 21.
Figura 14.18 Un fluido en flujo 
laminar a través de una tubería 
que se estrecha. El volumen de la 
porción sombreada a la izquierda 
es igual al volumen de la porción 
sombreada a la derecha.
14.6 Ecuación de Bernoulli
Tal vez ha experimentado la sensación de conducir en una autopista y que un gran camión 
pase junto a usted con gran rapidez. En esta situación, es posible que haya tenido la ate-
rradora sensación de que su automóvil era jalado hacia el camión mientras éste pasaba. 
En esta sección se investigará el origen de este efecto.
A medida que un fluido se mueve a través de una región donde su rapidez o elevación 
sobre la superficie de la Tierra cambian, la presión en el fluido varía con dichos cambios. 
La correspondencia entre rapidez del fluido, presión y elevación la dedujo por primera 
vez, en 1738, el físico suizo Daniel Bernoulli. Considere el flujo de un segmento de un flui-
do ideal a través de una tubería no uniforme en un intervalo de tiempo $t, como se ilustra 
en la figura 14.18. Al principio del intervalo de tiempo, el segmento de fluido consiste en 
la porción sombreada azul (porción 1) a la izquierda y la porción sin sombrear. Durante 
el intervalo de tiempo, el extremo izquierdo del segmento se mueve hacia la derecha una 
distancia $x
1, que es la longitud de la porción sombreada azul a la izquierda. Mientras 
tanto, el extremo derecho del segmento se mueve hacia la derecha una distancia $x2, que 
es la longitud de la porción sombreada azul (porción 2) arriba a la derecha en la figura 
14.18. Por lo tanto, al final del intervalo de tiempo, el segmento de fluido consiste en la 
porción no sombreada y la porción sombreada azul arriba a la derecha.
Ahora considere las fuerzas que se ejercen sobre este segmento por el fluido a la iz-
quierda y a la derecha del segmento. La fuerza que ejerce el fluido sobre el extremo 
izquierdo tiene una magnitud P
1A1. El trabajo invertido por esta fuerza sobre el segmento 
en un intervalo de tiempo $t es W1  F1 $x1  P1A1 $x1  P1V, donde V es el volumen de 
la porción 1. De forma similar, el trabajo invertido por el fluido a la derecha del segmento 
en el mismo intervalo de tiempo $t es W
2  P2A2 $x2  P2V. (El volumen de la porción 
1 es igual al volumen de la porción 2 porque el fluido es incompresible.) Este trabajo es 
negativo porque la fuerza sobre el segmento de fluido es a la izquierda y el desplazamiento 
es a la derecha. Por lo tanto, el trabajo neto invertido en el segmento por dichas fuerzas 
en el mismo intervalo $t es
W
1P1 P2 2V
Parte de este trabajo va a cambiar la energía cinética del segmento de fluido, y parte va a 
cambiar la energía potencial gravitacional del sistema segmento–Tierra. Ya que se supone 
flujo en líneas de corriente, la energía cinética K
no somb de la porción no sombreada del 
segmento en la figura 14.18 no cambia durante el intervalo de tiempo. En consecuencia, 
el cambio en la energía cinética del segmento de fluido es
¢K
11
2mv2 2 Kno somb 21 1
2
mv1 2 Kno somb2 1
2
mv2 2 1
2
mv1 2
donde m es la masa de las porciones 1 y 2. (Ya que los volúmenes de ambas porciones son 
iguales, también tienen la misma masa.)
Al considerar la energía potencial gravitacional del sistema segmento–Tierra, una vez 
más no hay cambio durante el intervalo de tiempo para la energía potencial gravitacional 
Uno somb asociada con la porción no sombreada del fluido. En consecuencia, el cambio en 
energía potencial gravitacional es
¢U 1mgy2 Uno somb 21 mgy1 Uno somb 2 mgy2 mgy1
A partir de la ecuación 8.2, el trabajo total invertido en el sistema por el fluido afuera 
del segmento es igual al cambio en energía mecánica del sistema: W  $K  $U. Al susti-
tuir para cada uno de estos términos se obtiene
1P1 P2 2V 1
2mv2 2 1
2
mv1 2 mgy 2 mgy 1
$x1
$x2
v2
y2
y1
P1A1i
v1
–P2A2i
Punto 2
Punto 1
ˆ
ˆ © Bettman/CORBIS

Si divide cada término entre la porción de volumen V y recuerda que S  mV, esta ex-
presión se reduce a
P1 P2
1
2rv2 2 1
2
rv1 2 rgy 2 rgy 1
Al reordenar términos se obtiene
 P1
1
2rv1 2 rgy 1 P2
1
2
rv2 2 rgy 2  (14.8)
que es la ecuación de Bernoulli como se aplica a un fluido ideal. Esta ecuación con fre-
cuencia se expresa como
 P 1
2rv2 rgy constante  (14.9)
La ecuación de Bernoulli muestra que la presión de un fluido disminuye conforme la ra-
pidez del fluido aumenta. Además, la presión disminuye conforme aumenta la elevación. 
Este último punto explica por qué la presión del agua de los grifos en los pisos superiores 
de un edificio alto es débil a menos que se tomen medidas para proporcionar mayor pre-
sión para dichos pisos.
Cuando el fluido está en reposo, v
1  v2  0 y la ecuación 14.8 se convierte en
P1 P2 rg 1y2 y1 2 rgh
Este resultado está en concordancia con la ecuación 14.4.
Aunque la ecuación 14.9 se dedujo para un fluido incompresible, el comportamiento  
general de la presión con la rapidez es verdadero incluso para gases: a medida que la 
rapidez aumenta, la presión disminuye. Este efecto Bernoulli explica la experiencia con el 
camión en la autopista citada al principio de esta sección. A medida que el aire pasa entre 
usted y el camión, debe pasar a través de un canal relativamente estrecho. De acuerdo 
con la ecuación de continuidad, la rapidez del aire es mayor. De acuerdo con el efecto 
Bernoulli, esta mayor rapidez del aire ejerce menos presión sobre su auto que el aire que 
se mueve con lentitud en el otro lado de su vehículo. En consecuencia, ¡hay una fuerza 
neta que lo empuja hacia el camión!
Pregunta rápida 14.5 Observa dos globos de helio que flotan uno junto al otro en los 
extremos de cuerda asegurados a una mesa. Las superficies de los globos que se enfrentan 
están separadas por 1 a 2 cm. Usted sopla a través del pequeño espacio entre los globos. 
¿Qué ocurre con los globos? a) Se mueven uno hacia el otro.
 b) Se separan. c) No  
resultan afectados.
 Sección 14.6  Ecuación de Bernoulli  403
EJEMPLO 14.8 El tubo Venturi
La tubería horizontal constreñida que se ilustra en la figu-
ra 14.19, conocida como tubo Venturi, se usa para medir la  
rapidez de flujo de un fluido incompresible. Determine 
la rapidez del flujo en el punto 2 de la figura 14.19a si se 
conoce la diferencia de presión P
1  P2.
SOLUCIÓN
Conceptualizar La ecuación de Bernoulli muestra cómo 
disminuye la presión de un fluido a medida que aumen-
ta su rapidez. Por lo tanto, debe ser posible calibrar un 
dispositivo para obtener la rapidez del fluido si se puede 
medir la presión.
Categorizar Ya que el problema afirma que el fluido es 
incompresible, se le clasifica como el que se le puede apli-
car la ecuación de continuidad para fluidos y la ecuación 
de Bernoulli.
1 Ecuación de Bernoulli
Figura 14.19 (Ejemplo 14.8) a) La presión P1 es mayor que  
la presión P2 porque v1  v2. Este dispositivo se usa para medir la 
rapidez del flujo de fluido. b) Un tubo Venturi, ubicado en la parte 
superior de la fotografía. El mayor nivel de fluido en la columna de 
en medio demuestra que la presión en lo alto de la columna, que 
está en la región estrecha del tubo Venturi, es menor.
P1 P2
A2
A1
J
a)
v1 v2I
© Thomson Learning/Charles D. Winters
b)

404 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
Analizar Aplique la ecuación 14.8 a los puntos 1 y 2 y note 
que y1  y2 porque la tubería es horizontal:
Resuelva la ecuación de continuidad para v1: v1
A2
A1
 v2
Sustituya esta expresión en la ecuación 1): P1
1
2r a A2
A1
b
2
v2 2 P2
1
2
rv2 2
Resuelva para v2: v2    A1
2 1P1 P2 2
r 1A1 2 A2 2 2
Finalizar A partir del diseño del tubo (áreas A1 y A2) y las mediciones de la diferencia de presión P1  P2, se puede calcular 
la rapidez del fluido con esta ecuación. Par ver la correspondencia entre la rapidez del fluido y la diferencia de presión, 
coloque sobre sus costados dos latas de refresco vacías, separadas aproximadamente 2 cm sobre una mesa. Sople suavemente 
una corriente de aire horizontalmente entre las latas y obsérvelas rodar lentamente debido a una modesta diferencia de 
presión entre el aire que se estanca en sus bordes exteriores y el aire en movimiento entre ellas. Ahora sople más fuerte y 
observe la creciente diferencia de presión que mueve a las latas más rápidamente.
EJEMPLO 14.9 Ley de Torricelli
Un tanque cerrado que contiene un líquido de densidad S tiene un orificio en su cos-
tado a una distancia y1 desde el fondo del tanque (figura 14.20). El orificio está abierto 
a la atmósfera y su diámetro es mucho menor que el diámetro superior del tanque. El 
aire sobre el líquido se mantiene a una presión P. determine la rapidez del líquido que 
sale del orificio cuando el nivel del líquido está a una distancia h sobre el orificio.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que el tanque es un extintor de incendios. Cuando el orifi-
cio se abre, el líquido sale del orificio con cierta rapidez. Si la presión P en lo alto del 
líquido aumenta, el líquido sale con una mayor rapidez. Si la presión P cae muy baja, 
el líquido sale con una rapidez baja y se debe sustituir el extintor.
Categorizar Al observar la figura 14.20, se conoce la presión en dos puntos y la velocidad en uno de dichos puntos. Se 
quiere encontrar la velocidad en el segundo punto. Por lo tanto, este ejemplo se clasifica para aplicar la ecuación de Ber-
noulli.
Analizar Ya que A2  A1, el líquido está cerca del reposo en lo alto del tanque, donde la presión es P. En el orificio v1 
es igual a la presión atmosférica P0.
Aplique la ecuación de Bernoulli entre los puntos 1 y 2: P0
1
2rv1 2 rgy 1 P rgy 2
Resuelva para v1 y note que y2  y1  h: v1
2 1PP 0 2
r 2gh
Finalizar Cuando P es mucho mayor que P0 (de modo que el término 2 gh se puede despreciar), la rapidez de salida del  
agua es principalmente una función de P. Si el tanque está abierto a la atmósfera, en tal caso P  P0 y v1 2gh. En  
otras palabras, para un tanque abierto, la rapidez del líquido que sale de un orificio a una distancia h bajo la superficie es 
igual a la que adquiere un objeto en caída libre a través de una distancia vertical h. Este fenómeno se conoce como ley de 
Torricelli.
¿Qué pasaría si? ¿Y si la posición del orificio en la figura 14.20 se pudiera ajustar verticalmente? Si el tanque está abierto a 
la atmósfera y colocado en una mesa, ¿qué posición del orificio haría que el agua cayera sobre la mesa a la mayor distancia 
desde el tanque?
12  P 1
1
2rv1 2 P2
1
2
rv2 2
Figura 14.20 (Ejemplo 14.9) 
Salida de un líquido por un orificio 
en un tanque con rapidez v1.
A2
A1
v 
1
P0
h
P
y2
y1
I
J

Respuesta Modele una porción de agua que sale del ori-
ficio como un proyectil. Encuentre el tiempo en que la 
porción golpea la mesa desde un orificio en una posición 
arbitraria:
Encuentre la posición horizontal de la porción en el tiem-
po cuando golpea la mesa:
Maximice la posición horizontal al tomar la derivada de 
x
f en relación con y1 (porque y1, la altura del orificio, es la 
variable que se puede ajustar) e iguale a cero:
Resuelva para y1: y1
1
2 y2
Por lo tanto, para maximizar la distancia horizontal, el orificio debería estar a la mitad entre el fondo del tanque y la su-
perficie superior del agua. Abajo de esta posición, el agua se proyecta a una mayor rapidez pero cae durante un intervalo 
de tiempo breve, lo que reduce el alcance horizontal. Arriba de este punto, el agua está en el aire durante un intervalo de 
tiempo más largo pero se proyecta con una rapidez horizontal menor.
 Sección 14.7  Otras aplicaciones de la dinámica de fluidos  405
14.7  Otras aplicaciones de la dinámica  
de fluidos
Considere las líneas de corriente que circulan alrededor del ala de un avión, como se 
muestra en la figura 14.21. Suponga que la corriente de aire horizontal se aproxima al 
ala desde la derecha con una velocidad v
S
1. La inclinación del ala hace que la corriente 
de aire se desvíe hacia abajo con una velocidad v
S
2. Ya que la corriente de aire se desvía 
por el ala, el ala debe ejercer una fuerza sobre la corriente de aire. De acuerdo con la 
tercera ley de Newton, la corriente de aire ejerce una fuerza F
S
 sobre el ala que es igual en 
magnitud y opuesta en dirección. Esta fuerza tiene una componente vertical llamada sus-
tentación (o sustentación aerodinámica) y una componente horizontal llamada arrastre. 
La sustentación depende de muchos factores, como la rapidez del avión, el área del ala, 
la curvatura del ala y el ángulo entre el ala y la horizontal. La curvatura de las superficies 
del ala hace que la presión sobre el ala sea menor que la presión debajo del ala debido al 
efecto Bernoulli. Esta diferencia de presión ayuda a la sustentación sobre el ala. A medida 
que el ángulo entre el ala y la horizontal aumenta, se establece un flujo turbulento sobre 
el ala para reducir la sustentación.
En general, un objeto que se mueve a través de un fluido experimenta sustentación 
como resultado de cualquier efecto que haga que el fluido cambie su dirección mientras 
circula por el objeto. Algunos factores que influyen en la sustentación son la forma del 
objeto, su orientación respecto al flujo de fluido, cualquier movimiento de giro que pueda 
tener y la textura de su superficie. Por ejemplo, a una bola de golf golpeada con un palo 
se le da un rápido giro hacia atrás debido a la inclinación del palo. Los hoyuelos en la 
bola aumentan la fuerza de fricción entre la bola y el aire, de modo que el aire se adhiere 
a la superficie de la bola. La figura 14.22 (página 406) muestra el aire que se adhiere a 
la bola y se desvía hacia abajo como resultado. Ya que la bola empuja el aire hacia abajo, 
el aire debe empujar hacia arriba sobre la bola. Sin los hoyuelos, la fuerza de fricción es 
menor y la bola de golf no viaja tanto. Puede parecer contrario a la intuición aumentar 
el intervalo al aumentar la fuerza de fricción, pero la sustentación ganada al girar la bola 
más compensa la pérdida de alcance debida al efecto de fricción sobre el movimiento  
 t
2y1
g
 0 y1 0 1
2gt 2
 yf yi vyit 1
2gt 2
 2 1y2y1 y1 2 2
 xf xi vxit 02 g 1y2 y1 2
2y1
g
dxf
dy1
1
2 1221 y2y1 y1 2 2 1>2 1y2 2y1 2 0
Figura 14.21 Flujo de línea de 
corriente alrededor del ala de 
un avión en movimiento. El aire 
que se aproxima desde la derecha 
se desvía hacia abajo por el ala. 
Por la tercera ley de Newton, esta 
desviación debe coincidir con una 
fuerza hacia arriba sobre el ala 
proveniente del aire: sustentación. 
Debido a la resistencia del aire, 
también hay una fuerza opuesta a 
la velocidad del ala: arrastre.
Arrastre
Sustentación
F

406 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
traslacional de la bola. Por la misma razón, la cubierta de una pelota de beisbol ayuda 
a que la pelota que gira “agarre” el aire por el que pasa y le ayuda a desviarlo cuando se 
lanza una “bola curva”.
Algunos dispositivos operan mediante los diferenciales de presión que resultan de las 
diferencias en la rapidez de un fluido. Por ejemplo, una corriente de aire que pasa sobre 
un extremo abierto de un tubo, con el otro extremo sumergido en un líquido, reduce la 
presión sobre el tubo, como se ilustra en la figura 14.23. Esta reducción en presión hace 
que el líquido se eleve en la corriente del aire. Por lo tanto el líquido se dispersa en un 
fino rocío de gotitas. Usted puede identificar que este atomizador se usa en botellas de 
perfume y rociadores de pintura.
Figura 14.22 Debido a la desviación del aire, 
una bola de golf que gira experimenta una fuerza 
de sustentación que le permite viajar mucho más 
lejos de lo que viajaría si no girara.
Figura 14.23 Una corriente de aire 
que pasa sobre un tubo sumergido en 
un líquido hace que el líquido se eleve 
en el tubo.
Resumen
DEFINICIONES
La presión P en un fluido es la fuerza por unidad de área que ejerce el fluido sobre una superficie:
 P F
A (14.1)
En el sistema SI, la presión tiene unidades de newtons por metro cuadrado (Nm2) y 1 Nm2  1 pascal (Pa).
La presión en un fluido en reposo varía con la profundidad h en el 
fluido de acuerdo con la expresión
 P P0 rgh  (14.4)
donde P0 es la presión en h  0 y S es la densidad del fluido, que se 
supone uniforme.
La ley de Pascal afirma que, cuando se aplica presión a un fluido 
encerrado, la presión se transmite sin disminución a cualquier punto en 
el fluido y a todos los puntos en las paredes del contenedor.
La relación de flujo (flujo volumétrico) a través de una 
tubería que varía en el área de sección transversal es 
constante; esto es equivalente a afirmar que el producto 
del área transversal A y la rapidez v en cualquier punto 
es una constante. Este resultado se expresa en la 
ecuación de continuidad para fluidos:
 A
1v1  A2v2  constante (14.7)
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS
Cuando un objeto está parcial o 
completamente sumergido en un fluido, 
el fluido ejerce sobre el objeto una 
fuerza hacia arriba llamada fuerza de 
flotación (boyante). De acuerdo con el 
principio de Arquímedes, la magnitud de  
la fuerza de flotación es igual al peso  
del fluido desplazado por el objeto:
 B
rfluidogV  (14.5)
La suma de la presión, energía cinética por unidad de 
volumen y energía potencial gravitacional por unidad 
de volumen, tiene el mismo valor en todos los puntos a 
lo largo de una línea de corriente para un fluido ideal. 
Este resultado se resume en la ecuación de Bernoulli:
 P
1
2rv2 rgy constante  (14.9)

Preguntas 407
O indica pregunta complementaria.
Preguntas
 1. O La figura P14.1 muestra vistas aéreas de dos diques. Ambos 
diques son igual de anchos (la dimensión vertical en el diagra-
ma) e igual de altos (hacia la página en el diagrama). El dique 
de la izquierda contiene un lago muy grande, y el de la dere-
cha contiene un río estrecho. ¿Cuál dique debe ser más sólido? 
a) el dique de la izquierda, b) el dique de la derecha, c) ambos, 
d) no se puede predecir.
 10. Una jabonera metálica vacía apenas flota en el agua. Una barra 
de jabón Ivory flota en el agua. Cuando el jabón se pega en la 
jabonera, la combinación se hunde. Explique por qué.
 11. O Una pelota de playa está hecha de plástico delgado. Es in-
flada con aire, pero el plástico no se estira. Usted se ha puesto 
aletas y logra bajar la pelota desde la superficie de una alber-
ca hasta el fondo. Una vez que la pelota está sumergida por 
completo, ¿qué ocurre con la fuerza de flotación que se ejerce 
sobre la pelota de playa mientras la hunde a lo más profundo? 
a) aumenta, b) permanece constante, c) disminuye, d) es im-
posible de determinar.
 12. Si usted libera una pelota mientras está dentro de un elevador 
en caída libre, la bola permanece enfrente de usted en lugar 
de caer hacia el suelo porque la bola, el elevador y usted expe-
rimentan la misma aceleración gravitacional hacia abajo. ¿Qué 
ocurre si repite este experimento con un globo lleno de helio? 
(Esta pregunta es truculenta.)
 13. O Una pequeña pieza de acero se amarra a un bloque de ma-
dera. Cuando la madera se coloca en una tina con agua con el  
acero en la parte superior, la mitad del bloque se sumerge. 
Ahora el bloque se invierte de modo que el acero está bajo  
el agua. i) ¿La cantidad del bloque sumergido a) aumenta,  
b) disminuye o c) permanece igual? ii) ¿Qué ocurre con el 
nivel del agua en la tina cuando el bloque se invierte? a) Se 
eleva. b) Cae. c) Permanece igual.
 14. ¿Cómo determinaría la densidad de una piedra con forma 
irregular?
 15. O Clasifique las fuerzas de flotación que se ejercen sobre los 
siguientes siete objetos, de mayor a menor. Suponga que 
los objetos se dejaron caer en una alberca y se les permitió 
llegar a equilibrio mecánico. Si algunas fuerzas de flotación 
son iguales, establezca esto en su clasificación. a) Un bloque de 
roble sólido, b) un bloque de aluminio de igual volumen que 
la madera, c) una pelota de playa hecha de plástico delgado 
e inflada con aire, de igual volumen, d) un bloque de hierro de 
igual volumen, e) una botella de agua sellada y de pared del-
gada igual en volumen a la madera, f) un bloque de aluminio 
que tiene la misma masa que la madera, g) un bloque de hie-
rro de igual masa.
 16. O  Una persona en un bote que flota en un pequeño lago lanza 
un ancla por la borda. ¿Qué ocurre con el nivel del lago? a) Se 
eleva. b) Baja. c) Permanece igual.
 17. ¿La fuerza de flotación es una fuerza conservativa? ¿Hay una 
energía potencial asociada con ella? Explique sus respuestas.
 18. Una lata cerrada de soda dietética flota cuando se coloca en 
un tanque de agua, mientras que una lata de soda regular de la 
misma marca se hunde en el tanque. ¿Qué supone que podría 
explicar este comportamiento?
 19. O  Una pieza de madera porosa no pintada flota en un contene-
dor parcialmente lleno con agua. El contenedor está sellado y 
presurizado arriba de la presión atmosférica. ¿Qué ocurre con 
la madera? a) Se eleva. b) Cae. c) Permanece al mismo nivel.
 20. El suministro de agua de una ciudad con frecuencia se pro-
porciona desde depósitos construidos sobre suelo elevado. El 
agua fluye desde el depósito, a través de tuberías y hasta los 
hogares cuando se abre el grifo. ¿Por qué el agua fluye más 
rápido de un grifo en el primer piso de un edificio que en un 
departamento en un piso superior?
 21. Si la corriente de aire de una secadora de cabello se dirige 
hacia una pelota de ping pong, la pelota puede levitar. ¿Por 
qué?
 2. Dos vasos para beber con pared delgada, que tienen iguales 
áreas de la base pero diferentes formas, con áreas de sección 
transversales muy diferentes sobre la base, se llenan al mismo 
nivel con agua. De acuerdo con la expresión P  P
0  Sgh, la 
presión es la misma en el fondo de ambos vasos. En vista de 
esta igualdad, ¿por qué un vaso pesa más que el otro?
 3. Ya que la presión atmosférica es aproximadamente 10
5 Nm2 
y el área del pecho de una persona es aproximadamente 
de 0.13 m
2, la fuerza de la atmósfera sobre el pecho de uno  
es de casi 13 000 N. En vista de esta enorme fuerza, ¿por qué 
no colapsa el cuerpo?
 4. Un pez descansa en el fondo de una cubeta con agua mientras 
la cubeta se pesa en una báscula. Cuando el pez comienza a 
nadar, ¿cambia la lectura de la báscula?
 5. Usted es pasajero en una nave espacial. Para su supervivencia 
y comodidad, el interior contiene aire similar al de la super-
ficie de la Tierra. La nave espacial navega a través de una re-
gión muy vacía del espacio. Esto es: afuera de la pared existe 
un vacío casi perfecto. De pronto, un meteoroide perfora un 
hoyo, casi del tamaño de una gran moneda, justo a través de 
la pared junto a su asiento. ¿Qué ocurre? ¿Hay algo que pueda 
o deba hacer acerca de ello?
 6. ¿Una embarcación flota más alto en el agua de un lago tierra 
adentro o en el océano? ¿Por qué?
 7. O Una manzana se mantiene completamente sumergida justo 
abajo de la superficie del agua en un contenedor. Después  
la manzana se mueve a un punto más profundo en el agua. 
Comparada con la fuerza necesaria para mantener la manzana  
justo bajo la superficie, ¿cuál es la fuerza necesaria para mante-
nerla en el punto más profundo? a) mayor, b) igual, c) menor, 
d) imposible de determinar.
 8. Cuando un objeto se sumerge en un líquido en reposo, ¿por 
qué la fuerza neta sobre el objeto en la dirección horizontal es 
igual a cero?
 9. Una barcaza transporta una carga de grava por un río. La bar-
caza se aproxima a un puente bajo y el capitán se da cuenta 
de que lo alto de la pila de grava no va a pasar bajo el puente. 
El capitán ordena a la tripulación tirar grava de la pila al agua. 
¿Es una buena decisión?
DiqueDique
Figura P14.1

408 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 22. Cuando los saltadores de esquí están en el aire (figura P14.22), 
doblan sus cuerpos hacia adelante y mantienen sus manos en 
los costados. ¿Por qué?
 23. ¿Por qué los pilotos de avión prefieren despegar con el avión 
contra el viento?
 24. O  Un suministro de agua mantiene una relación de flujo cons-
tante para agua en una manguera. Usted quiere cambiar la 
abertura de la boquilla de modo que el agua que salga de la 
boquilla llegue a una altura que sea cuatro veces la altura máxi-
ma actual que el agua alcanza con la boquilla vertical. Para 
lograrlo, ¿qué debe hacer? a) reducir el área de la abertura en 
un factor de 16, b) reducir el área en un factor de 8, c) reducir 
el área en un factor de 4, d) reducir el área en un factor de 2,  
e) rendirse porque no se puede hacer.
 25. Los perros de la pradera (figura P14.25) ventilan sus madri-
gueras al construir un montículo alrededor de una entrada.
que está abierta a una corriente de aire cuando el viento sopla 
desde cualquier dirección. Una segunda entrada al nivel del 
suelo está abierta a aire casi estancado. ¿Cómo esta construc-
ción crea un flujo de aire a través de la madriguera?
 26. En la figura P14.26, una corriente de aire se mueve de dere-
cha a izquierda a través de un tubo que está constreñido en la 
mitad. Tres pelotas de ping pong levitan en equilibrio sobre las 
columnas verticales a través de las que escapa el aire. a) ¿Por 
qué la pelota de la derecha está más alta que la de en medio? 
b) ¿Por qué la pelota de la izquierda está más baja que la pelota 
de la derecha, aun cuando el tubo horizontal tenga las mismas 
dimensiones en estos dos puntos?
 3. Una mujer de 50.0 kg se equilibra sobre un par de zapatillas 
con tacón de aguja. Si el tacón es circular y tiene un radio de 
0.500 cm, ¿qué presión ejerce sobre el piso?
 4. ¿Cuál es la masa de la atmósfera de la Tierra? (El radio de la 
Tierra es 6.37  10
6 m y la presión atmosférica en la superficie 
es 1.013  105 Nm2.)
4FDDJwO  1SFTJwO
 1. Calcule la masa de una esfera sólida de hierro que tiene un 
diámetro de 3.00 cm.
 2. Encuentre el orden de magnitud de la densidad del núcleo de 
un átomo. ¿Qué sugiere este resultado en cuanto a la estruc-
tura de la materia? Modele un núcleo como constituido por 
protones y neutrones cercanamente empaquetados. Cada uno 
tiene 1.67  10
27 kg de masa y radio del orden de 1015 m.
 27. O  i) Un vaso con agua contiene cubos de hielo flotantes. Cuan-
do el hielo se funde, ¿el nivel del agua en el vaso a) sube,  
b) baja o c) permanece igual? ii) Uno de los problemas pre-
dichos debidos al calentamiento global es que el hielo en las 
capas de hielo polares se fundirá y elevará el nivel del mar en 
todas partes del mundo. ¿Hay más preocupación por el hielo 
a) en el polo norte, donde la mayoría del hielo flota en el 
agua; b) en el polo sur, donde la mayoría del hielo se asienta 
en tierra; c) en ambos polos o d) en ningún polo?
Figura P14.22
Figura P14.25
Figura P14.26
Problemas
© TempSport/CURBIS
Henry Leap y Jim Lehman
Pamela Zilly

Problemas 409
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
4FDDJwO 7BSJBDJwOEFMBQSFTJwODPOMBQSPGVOEJEBE
 5. El resorte del medidor de presión que se muestra en la figura 
14.2 tiene una constante de fuerza de 1 000 Nm, y el pistón 
tiene un diámetro de 2.00 cm. A medida que el manómetro se 
baja dentro del agua, ¿qué cambio en profundidad hace que 
el pistón se mueva 0.500 cm?
 6. a) Calcule la presión absoluta a una profundidad oceánica de 
1 000 m. Suponga que la densidad del agua de mar es 1 024 
kgm
3 y el aire arriba ejerce una presión de 101.3 kPa. b) A 
esta profundidad, ¿qué fuerza debe ejercer el marco alrededor 
de una ventanilla submarina circular, que tiene 30.0 cm de 
diámetro, para contrarrestar la fuerza que ejerce el agua?
 7.  ¿Cuál debe ser el área de contacto entre una ventosa (comple-
tamente vacía) y un techo, si la ventosa debe soportar el peso 
de un estudiante de 80.0 kg?
 8. El pistón pequeño de un elevador hidráulico tiene un área de sec-
ción transversal de 3.00 cm
2 y su pistón grande tiene un área de 
sección transversal de 200 cm2 (figura 14.4a). ¿Qué fuerza debe 
aplicar al pistón pequeño para que el elevador lleve una carga de  
15.0 kN? (En las estaciones de servicio, por lo general esta 
fuerza se ejerce mediante aire comprimido.)
 9. Para el sótano de una nueva casa, se cava un hoyo en el suelo, 
con lados verticales que bajan 2.40 m. Una pared de cimiento 
de concreto se construye horizontal los 9.60 m de ancho de 
la excavación. Esta pared de cimiento mide 0.183 m desde el 
frente del hoyo del sótano. Durante una tormenta, el drenaje 
de la calle llena el espacio enfrente de la pared de concreto, 
pero no el sótano detrás de la pared. El agua no se filtra en el 
suelo de arcilla. Encuentre la fuerza que ejerce el agua sobre 
la pared de cimiento. En comparación, la fuerza gravitacio-
nal que se ejerce sobre el agua es (2.40 m)(9.60 m)(0.183 m) 
(1 000 kgm
3)(9.80 ms2)  41.3 kN.
 10. a) Una aspiradora potente tiene una manguera de 2.86 cm 
de diámetro. Sin boquilla en la manguera, ¿cuál es el peso 
del ladrillo más pesado que puede levantar la aspiradora (fi-
gura P14.10a)? b) ¿Qué pasaría si? Un pulpo usa una ventosa 
de 2.86 cm de diámetro en cada una de las dos conchas de 
una almeja con la intención de separar las conchas (figura 
P14.10b.) Encuentre la fuerza máxima que puede ejercer el 
pulpo en agua de mar a 32.3 m de profundidad. Precaución: La 
comprobación experimental puede ser interesante, pero no 
deje caer un ladrillo sobre su pie. No sobrecaliente el motor 
de una aspiradora. No provoque que un pulpo se enoje con 
usted.
 12.  El tanque de la figura P14.12 se llenó con agua con 2.00 m de 
profundidad. En el fondo de una pared lateral hay una escoti-
lla rectangular de 1.00 m de alto y 2.00 m de ancho que tiene 
bisagras en la parte superior de la escotilla. a) Determine la 
fuerza que el agua causa sobre la escotilla. b) Encuentre el mo-
mento de torsión causado por el agua en torno a las bisagras.
 13.  Problema de repaso. El abad de Aberbrothock pagó por una 
campana que colocó en la roca Inchcape para alertar a los 
marineros. Suponga que la campana tiene 3.00 m de diámetro 
y se fabricó en latón con un módulo volumétrico de 14.0  
10
10 Nm2. El pirata Ralph el Vagabundo descolgó la campa-
na y la lanzó al océano. ¿Cuánto disminuyó el diámetro de la 
campana cuando se hundió a una profundidad de 10.0 km? 
Años después, el torpe pirata se ahogó cuando su nave chocó 
con la roca. Nota: El latón se comprime uniformemente, así 
que puede modelar la campana como una esfera de 3.00 m 
de diámetro.
4FDDJwO   .FEJDJPOFTEFQSFTJwO
 14. La figura P14.14 muestra a Superman intentando beber agua 
a través de un popote muy largo. Con su gran fuerza logra 
la máxima succión posible. Las paredes del popote tubular 
no colapsan. a) Encuentre la máxima altura a la que puede 
levantar el agua. b) ¿Qué pasaría si? Aún sediento, el hombre  
de acero repite su intento en la Luna, que no tiene atmósfe-
ra. Encuentre la diferencia entre los niveles de agua dentro y 
fuera del popote.
 11. Una alberca tiene dimensiones de 30.0 m  10.0 m y un fondo 
plano. Cuando la alberca está llena a una profundidad de 2.00 
m con agua potable, ¿cuál es la fuerza causada por el agua 
sobre el fondo? ¿En cada extremo? ¿En cada lado?
 15. 
; Blaise Pascal duplicó el barómetro de Torricelli usando un 
vino rojo Bordeaux, de 984 kgm3 de densidad, como el líquido  
de trabajo (figura P14.15). ¿Cuál fue la altura h de la colum-
Figura P14.10
a) b)
Figura P14.12
2.00 m
2.00 m
1.00 m
Figura P14.14

410 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
na de vino para presión atmosférica normal? ¿Esperaría que 
el vacío sobre la columna sea tan bueno como para el mer-
curio?
fluido cerebroespinal, por lo general tienen la misma densidad 
que el agua. La presión del fluido cerebroespinal se puede 
medir mediante una sonda espinal, como se ilustra en la figura 
P14.19. Un tubo hueco se inserta en la columna vertebral y se 
observa la altura a la que se eleva el fluido. Si el fluido se eleva 
a una altura de 160 mm, su presión manométrica se escribe 
como 160 mm H
2O. a) Exprese esta presión en pascales, en 
atmósferas y en milímetros de mercurio. b) A veces es necesa-
rio determinar si una víctima de accidente sufrió una lesión en  
las vértebras que bloquee el flujo del fluido cerebroespinal  
en la columna. En otros casos, un médico puede sospechar 
que un tumor u otro crecimiento bloquea la columna verte-
bral e inhibe el flujo de fluido cerebroespinal. Tal condición 
se puede investigar mediante la prueba de Queckenstedt. En este 
procedimiento, se comprimen las venas en la nuca del pacien-
te para hacer que la presión sanguínea se eleve en el cerebro. 
El aumento en presión en los vasos sanguíneos se transmite al 
fluido cerebroespinal. ¿Cuál debe ser el efecto normal sobre 
la altura del fluido en la sonda espinal? c) Suponga que com-
primir las venas no tiene efecto sobre el nivel de fluido. ¿Qué 
puede explicar este resultado?
4FDDJwO   'VFS[BTEFGMPUBDJwOZQSJODJQJPEF"SRVrNFEFT
 20. a) Un globo ligero se llena con 400 m
3 de helio. A 0°C, el globo 
puede levantar una carga, ¿de qué masa? b) ¿Qué pasaría si? 
En la tabla 14.1, observe que la densidad del hidrógeno es casi 
la mitad de la densidad del helio. ¿Qué carga puede levantar 
el globo si se llena con hidrógeno?
 21. Una pelota de ping pong tiene un diámetro de 3.80 cm y una 
densidad promedio de 0.084 0 gcm
3. ¿Qué fuerza se requiere 
para mantenerla completamente sumergida bajo el agua?
 22. La fuerza gravitacional que se ejerce sobre un objeto sólido 
es 5.00 N. Cuando el objeto se suspende de una balanza de 
resorte y se sumerge en agua, la lectura en la balanza es 3.50 
N (figura P14.22). Encuentre la densidad del objeto.
 17. La presión atmosférica normal es de 1.013  10
5 Pa. La proxi-
midad de una tormenta hace que la altura de un barómetro de 
mercurio caiga 20.0 mm de la altura normal. ¿Cuál es la pre-
sión atmosférica? (La densidad del mercurio es 13.59 gcm
3.)
 18.  Un tanque con un fondo plano de área A y lados verticales se 
llena con agua con una profundidad h. La presión es 1 atm 
en la superficie. a) ¿Cuál es la presión absoluta en el fondo 
del tanque? b) Suponga que un objeto de masa M y densidad 
menor a la densidad del agua se coloca en el tanque y flota. 
No se desborda agua. ¿Cuál es el aumento resultante de pre-
sión en el fondo del tanque? c) Evalúe sus resultados para 
una alberca con 1.50 m de profundidad y una base circular de  
6.00 m de diámetro. Dos personas con masa combinada de 150 
kg entran a la alberca y flotan tranquilamente ahí. Encuen-
tre la presión absoluta original y el aumento de presión en el 
fondo de la alberca.
 19. 
; El cerebro humano y la médula espinal están sumergidos en 
el fluido cerebroespinal. El fluido normalmente es continuo 
entre las cavidades craneal y espinal y ejerce una presión de 100 
a 200 mm de H
2O sobre la presión atmosférica prevaleciente. 
En el trabajo médico, las presiones usualmente se miden en 
milímetros de H
2O porque los fluidos corporales, incluido el 
 16.  En un tubo en U se vierte mercurio, como se muestra en la fi-
gura P14.16a. El brazo izquierdo del tubo tiene área de sección 
transversal A
1 de 10.0 cm2, y el brazo derecho tiene un área de 
sección transversal A2 de 5.00 cm2. A continuación se vierten 
100 g de agua en el brazo derecho, como se muestra en la fi-
gura P14.16b. a) Determine la longitud de la columna de agua 
en el brazo derecho del tubo U. b) Dado que la densidad del 
mercurio es 13.6 gcm
3, ¿qué distancia h se eleva el mercurio 
en el brazo izquierdo?
Figura P14.15
P0
h
Figura P14.16
Mercurio
h
Agua
a) b)
A1 A2 A1 A2
Figura P14.19
Figura P14.22 Problemas 22 y 23.
B
Balanza
a)
T2
b)
Mg
T1
Mg

Problemas 411
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 23. Un bloque metálico de 10.0 kg que mide 12.0 cm  10.0 cm 
 10.0 cm, está suspendido de una balanza y sumergido en 
agua, como se muestra en la figura P14.22b. La dimensión de 
12.0 cm es vertical y la parte superior del bloque está 5.00 cm 
abajo de la superficie del agua. a) ¿Cuáles son las fuerzas que 
actúan sobre las partes superior e inferior del bloque? (Consi-
dere P
0  101.30 kPa.) b) ¿Cuál es la lectura de la balanza de 
resorte? c) Demuestre que la fuerza de flotación es igual a la 
diferencia entre las fuerzas sobre las partes superior e inferior 
del bloque.
 24.  ; El peso de un bloque rectangular de material de baja 
densidad es 15.0 N. Con una cuerda delgada, el centro de 
la cara inferior horizontal del bloque se amarra al fondo  
de un vaso de precipitados parcialmente lleno con agua. Cuando  
25.0% del volumen del bloque está sumergido, la tensión 
en la cuerda es 10.0 N. a) Bosqueje un diagrama de cuerpo 
libre para el bloque, que muestre todas las fuerzas que actúan 
sobre él. b) Encuentre la fuerza de flotación sobre el bloque. 
c) Ahora al vaso de precipitados se le agrega sin interrupción 
aceite de 800 kgm
3 de densidad, lo que forma una capa sobre 
el agua y rodea al bloque. El aceite ejerce fuerzas sobre cada 
una de las cuatro paredes laterales del bloque que el aceite 
toca. ¿Cuáles son las direcciones de dichas fuerzas? d) ¿Qué 
ocurre a la tensión en la cuerda conforme se agrega el aceite? 
Explique cómo el aceite tiene este efecto sobre la tensión de 
la cuerda. e) La cuerda se rompe cuando su tensión alcanza 
60.0 N. En este momento, 25.0% del volumen del bloque to-
davía está bajo la línea del agua. ¿Qué fracción adicional del 
volumen del bloque está por abajo de la superficie superior  
del aceite? f) Después de que la cuerda se rompe, el bloque 
llega a una nueva posición de equilibrio en el vaso de precipi-
tados. Ahora sólo está en contacto con el aceite. ¿Qué fracción 
del volumen del bloque está sumergida?
 25.  En preparación para anclar una boya en el extremo de un 
área de nado, un trabajador usa una soga para bajar un bloque 
cúbico de concreto, de 0.250 m de lado, en aguas oceánicas. 
El bloque baja con una rapidez constante de 1.90 ms. Puede 
representar con precisión el concreto y el agua como incom-
presibles. a) ¿En qué proporción aumenta la fuerza que el 
agua ejerce sobre una cara del bloque? b) ¿En qué proporción 
aumenta la fuerza de flotación sobre el bloque?
 26.  A un orden de magnitud, ¿cuántos globos llenos de helio se 
requerirían para levantarlo a usted? Ya que el helio es un re-
curso irremplazable, desarrolle una respuesta teórica en lugar 
de una respuesta experimental. En su solución, establezca las 
cantidades físicas que consideró como datos y los valores que 
midió o estimó para ellas.
 27. Un cubo de madera que tiene una dimensión de arista de 
20.0 cm y una densidad de 650 kgm
3 flota en el agua. a) ¿Cuál 
es la distancia desde la superficie horizontal más alta del cubo 
al nivel del agua? b) ¿Qué masa de plomo se debe colocar 
sobre el cubo de modo que la parte superior del cubo esté 
justo a nivel con el agua?
 28.  Una bola esférica de aluminio, de 1.26 kg de masa, contiene 
una cavidad esférica vacía que es concéntrica con la bola. La 
bola apenas flota en el agua. Calcule a) el radio exterior de  
la bola y b) el radio de la cavidad.
 29.  La determinación de la densidad de un fluido tiene muchas 
aplicaciones importantes. La batería de un automóvil contiene 
ácido sulfúrico, para el que la densidad es una medida de con-
centración; la batería funciona adecuadamente si la densidad 
está dentro de un intervalo especificado por el fabricante. De 
igual modo, la efectividad del anticongelante en el refrigerante 
del motor de su automóvil depende de la densidad de la mez-
cla (por lo general etilenglicol y agua). Cuando usted dona 
sangre, su tamizado incluye la determinación de la densidad 
de la sangre porque mayor densidad se relaciona con mayor 
contenido de hemoglobina. Un hidrómetro es un instrumento 
que se usa para determinar la densidad de los líquidos. En la 
figura P14.29 se muestra uno simple. El bulbo de una jerin-
ga se presiona y libera para dejar que la atmósfera eleve una  
muestra del líquido de interés en un tubo que contiene  
una barra calibrada de densidad conocida. La barra, de longi-
tud L y densidad promedio S
0, flota parcialmente sumergida en  
el fluido de densidad S. Una longitud h de la barra sobresale 
de la superficie del líquido. Demuestre que la densidad del 
líquido es
r r0L
Lh
 30.  ; Remítase al problema 29 y la figura P14.29. Se construirá 
un hidrómetro con una barra cilíndrica flotante. Se colocarán 
nueve marcas a lo largo de la barra para indicar densidades 
que tengan valores de 0.98 gcm
3, 1.00 gcm3, 1.02 gcm3, 1.04 
gcm3, . . ., 1.14 gcm 3. La hilera de marcas comenzará 0.200 
cm desde el extremo superior de la barra y terminará 1.80 cm 
desde el extremo superior. a) ¿Cuál es la longitud requerida 
de la barra? b) ¿Cuál debe ser su densidad promedio? c) ¿Las 
marcas deben estar igualmente espaciadas? Explique su res-
puesta.
 31.  ¿Cuántos metros cúbicos de helio se requieren para levantar 
un globo con una carga de 400 kg a una altura de 8 000 m? 
(Considere S
He  0.180 kg m3.) Suponga que el globo man-
tiene un volumen constante y la densidad del aire disminuye 
con la altura z de acuerdo con la expresión S
aire  S0ez8 000, 
donde z está en metros y S0  1.25 kg m3 es la densidad del 
aire a nivel del mar.
 32. Se usa una batisfera para exploración profunda del mar tiene 
un radio de 1.50 m y una masa de 1.20  10
4 kg. Para bucear, 
este submarino toma una masa consistente de agua de mar. 
Determine la cantidad de masa que debe tomar el submari-
no si debe descender con una rapidez constante de 1.20 ms, 
cuando la fuerza resistiva es de 1 100 N en la dirección hacia 
arriba. La densidad del agua de mar es 1.03  10
3 kgm3.
 33. Una esfera plástica flota en agua con 50.0% de su volumen su-
mergido. Esta misma esfera flota en glicerina con 40.0% de su 
volumen sumergido. Determine las densidades de la glicerina 
y la esfera.
Figura P14.29 Problemas 29 y 30.
96
98
102
104
100
96
98
100
102
104L
h

412 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 34. Estados Unidos posee las ocho naves de guerra más grandes 
del mundo, portaaviones de la clase Nimitz, y construye dos 
más. Suponga que una de las naves se balancea para flotar 
11.0 cm más alto en el agua cuando 50 aviones de combate 
despegan de ella en 25 minutos, en una posición donde la 
aceleración en caída libre es 9.78 ms
2. Provistos de bombas y 
misiles, los aviones tienen una masa promedio de 29 000 kg. 
Encuentre el área horizontal encerrada por la línea de flora-
ción de la embarcación de $4 000 millones. Por comparación, 
sus plataformas de despegue tienen área de 18  000 m
2. Bajo 
las cubiertas hay pasadizos de cientos de metros de largo, tan 
estrechos que dos hombres grandes no pueden pasar al mismo 
tiempo.
4FDDJwO   %JOgNJDBEFGMVJEPT
4FDDJwO   &DVBDJwOEF#FSOPVMMJ
 35. Un gran tanque de almacenamiento, abierto en la parte su-
perior y lleno con agua, en su costado en un punto a 16 m 
abajo del nivel de agua se elabora un orificio pequeño. La 
relación de flujo a causa de la fuga es de 2.50  10
3 m3min. 
Determine a) la rapidez a la que el agua sale del orificio y b) 
el diámetro del orificio.
 36.  Una villa mantiene un gran tanque con la parte superior abier-
ta, que contiene agua para emergencias. El agua puede drenar 
del tanque a través de una manguera de 6.60 cm de diámetro. 
La manguera termina con una boquilla de 2.20 cm de diáme-
tro. En la boquilla se inserta un tapón de goma. El nivel del 
agua en el tanque se mantiene a 7.50 m sobre la boquilla. a) 
Calcule la fuerza de fricción que la boquilla ejerce sobre el 
tapón. b) Se quita el tapón. ¿Qué masa de agua fluye de la 
boquilla en 2.00 h? c) Calcule la presión manométrica del agua 
que circula en la manguera justo detrás de la boquilla.
 37. A través de una manguera contra incendios de 6.35 cm de diá-
metro circula agua a una relación de 0.012 0 m
3s. La mangue-
ra termina en una boquilla de 2.20 cm de diámetro interior. 
¿Cuál es la rapidez con la que el agua sale de la boquilla?
 38. A través de una tubería constreñida se mueve agua en flujo 
ideal estable. En un punto, como se muestra en la figura 14.16, 
donde la presión es 2.50  10
4 Pa, el diámetro es de 8.00 cm. 
En otro punto 0.500 m más alto, la presión es igual a 1.50  
104 Pa y el diámetro es de 4.00 cm. Encuentre la rapidez del 
flujo a) en la sección inferior y b) en la sección superior. c) En-
cuentre la relación de flujo de volumen a través de la tubería.
 39.  La figura P14.39 muestra una corriente de agua en flujo es-
table desde el grifo de una cocina. En el grifo, el diámetro 
de la corriente es de 0.960 cm. La corriente llena un con-
tenedor de 125 cm
3 en 16.3 s. Encuentre el diámetro de  
la corriente 13.0 cm abajo de la abertura del grifo.
 40.  Sobre un dique de altura h cae agua con una relación de flujo 
de masa R, en unidades de kilogramos por segundo. a) De-
muestre que la potencia disponible a causa del agua es
  Rgh
  donde g es la aceleración en caída libre. b) Cada unidad  
hidroeléctrica en el dique Grand Coulee toma agua en una 
tasa de 8.50  10
5 kgs desde una altura de 87.0 m. La poten- 
cia desarrollada por la caída de agua se convierte en energía 
eléctrica con una eficiencia del 85.0%. ¿Cuánta energía eléc-
trica produce cada unidad hidroeléctrica?
 41.  Un legendario niño holandés salvó a Holanda al poner su dedo 
en un hoyo de 1.20 cm de diámetro en un dique. Si el hoyo 
estaba 2.00 m bajo la superficie del Mar del Norte (densidad  
1 030 kgm
3), a) ¿cuál fue la fuerza sobre su dedo? b) Si él hu-
biera sacado el dedo del hoyo, ¿durante qué intervalo de tiem-
po, el agua liberada llenaría 1 acre de tierra a una profundidad 
de 1 ft? Suponga que el hoyo mantuvo constante su tamaño. 
(Una típica familia estadounidense de cuatro miembros usa  
1 acre–pie de agua, 1 234 m
3, en 1 año.)
 42.  ; En flujo ideal, un líquido de 850 kgm3 de densidad se mueve 
desde un tubo horizontal de 1.00 cm de radio a un segundo 
tubo horizontal de 0.500 cm de radio. Entre los tubos existe 
una diferencia de presión $P. a) Encuentre la relación de flujo 
volumétrico como función de $P. Evalúe la relación de  
flujo volumétrico b) para $P  6.00 kPa y c) para $P  12.0 
kPa. d) Establezca cómo depende la relación de flujo volumé-
trico con $P.
 43.  Desde el Río Colorado se bombea agua para suministrar a 
Grand Canyon Village, ubicada a la orilla del cañón. El río 
está a una elevación de 564 m y la villa está a una elevación de 
2 096 m. Imagine que el agua se bombea a través de una larga 
tubería de 15.0 cm de diámetro, impulsada por una bomba en 
el extremo inferior. a) ¿Cuál es la presión mínima a la que el 
agua debe bombearse si ha de llegar a la villa? b) Si 4 500 m
3 
de agua se bombean por día, ¿cuál es la rapidez del agua en la 
tubería? c) ¿Qué presión adicional es necesaria para impulsar 
este flujo? Nota: Suponga que la aceleración en caída libre y la 
densidad del aire son constantes en este intervalo de elevacio-
nes. Las presiones que calcule son muy altas para una tubería 
ordinaria. En realidad el agua se eleva en etapas mediante 
varias bombas a través de tuberías cortas.
 44.  ; El géiser Old Faithful en el parque nacional Yellowstone 
erupta a intervalos aproximados de 1 hora, y la altura de la co-
lumna de agua alcanza 40.0 m (figura P14.44). a) Represente 
la corriente que se eleva como una serie de gotas separadas. 
Analice el movimiento en caída libre de una de las gotas para 
determinar la rapidez a la que el agua deja el suelo. b) ¿Qué 
pasaría si? Represente la corriente que se eleva como un fluido 
ideal en un flujo de líneas de corriente. Use la ecuación de 
Figura P14.39 Figura P14.44
Stan Osolinsky/Dembinsky Photo Associates
George Semple

Problemas 413
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
Bernoulli para determinar la rapidez del agua mientras deja el 
nivel del suelo. c) ¿De qué modo se compara la respuesta del 
inciso a) con la respuesta del inciso b)? d) ¿Cuál es la presión 
(sobre la atmosférica) en la cámara subterránea caliente si su 
profundidad es de 175 m? Suponga que la cámara es grande 
en comparación con la boca del géiser.
 45. Un tubo Venturi se puede usar como un medidor de flujo 
(véase la figura 14.19). Al tomar la diferencia en presión como 
P
1  P2  21.0 kPa, encuentre la relación de flujo de fluido 
en metros cúbicos por segundo, dado que el radio del tubo de 
salida es de 1.00 cm, el radio del tubo de entrada es 2.00 cm y 
el fluido es gasolina (S  700 kgm
3).
4FDDJwO0USBTBQMJDBDJPOFTEFMBEJOgNJDBEFGMVJEPT
 46. Un avión tiene una masa de 1.60  104 kg y cada ala tiene un 
área de 40.0 m2. Durante vuelo a nivel, la presión sobre la su-
perficie inferior del ala es 7.00  104 Pa. Determine la presión 
sobre la superficie superior del ala.
 47.  Un sifón de diámetro uniforme se usa para drenar agua de 
un tanque, como se ilustra en la figura P14.47. Suponga flujo 
estable sin fricción. a) Si h  1.00 m, encuentre la rapidez del 
flujo de salida en el extremo del sifón. b) ¿Qué pasaría si?  
¿Cuál es la limitación en la altura de la parte superior del sifón 
sobre la superficie del agua? (Para que el flujo del líquido sea 
continuo, la presión no debe caer abajo de la presión de vapor 
del líquido.)
todas partes es 1 atm. Una fuerza 
F
S
 de 2.00 N de magnitud 
actúa sobre el émbolo, lo que hace que la medicina salpique 
horizontalmente desde la aguja. Determine la rapidez del me-
dicamento mientras sale de la punta de la aguja.
 50.  El efecto Bernoulli tiene importantes consecuencias para el 
diseño de edificios. Por ejemplo, el viento puede soplar alre-
dedor de un rascacielos con una rapidez notablemente alta, 
lo que crea baja presión. La mayor presión atmosférica en aire 
tranquilo dentro del edificio puede hacer que las ventanas 
revienten. Como se construyó originalmente, al edificio John 
Hancock en Boston se le reventaron varias ventanas que caye-
ron desde muchos pisos a la acera. a) Suponga que sopla un 
viento horizontal con una rapidez de 11.2 m s afuera de un 
gran panel de placa de vidrio con dimensiones de 4.00 m  
1.50 m. Suponga que la densidad del aire es de 1.30 kgm
3. El 
aire adentro del edificio está a presión atmosférica. ¿Cuál es la 
fuerza total que el aire ejerce sobre la ventana? b) ¿Qué pasaría 
si? Si un segundo rascacielos se construye cerca, la rapidez del 
aire puede ser especialmente alta donde el viento pasa a través 
de la estrecha separación entre los edificios. Resuelva de nuevo 
el inciso a) con una rapidez de viento de 22.4 ms, el doble de 
violento.
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 51.  Un globo lleno con helio se amarra a una cuerda uniforme de 
2.00 m de largo y 0.050 0 kg. El globo es esférico, con un radio 
de 0.400 m. Cuando se libera, eleva una longitud h de cuerda 
y luego permanece en equilibrio como se muestra en la figura 
P14.51. Determine el valor de h. La cubierta del globo tiene 
una masa de 0.250 kg.
 52.  La figura P14.52 muestra un tanque de agua con una válvula 
en el fondo. Si esta válvula se abre, ¿cuál es la altura máxima 
que logra la corriente de agua que sale del lado derecho del 
tanque? Suponga h  10.0 m, L  2.00 m y V  30.0°, y supon-
ga que el área de sección transversal A es muy grande compa-
rada con la de B.
 48. Un avión cruza a una altura de 10 km. La presión afuera de la 
cabina es 0.287 atm; dentro del compartimiento de pasajeros, 
la presión es de 1.00 atm y la temperatura es de 20°C. En el 
sello de una de las ventanas del compartimiento de pasajeros 
ocurre una pequeña fuga. Represente el aire como un fluido 
ideal para encontrar la rapidez de la corriente del aire que 
circula a través de la fuga.
 49.  Una jeringa hipodérmica contiene un medicamento que tiene 
la densidad del agua (figura P14.49). El barril de la jeringa 
tiene un área de sección transversal A  2.50  10
5 m2 y la 
aguja tiene un área de sección transversal a  1.00  10 8 
m2. En ausencia de una fuerza sobre el émbolo, la presión en 
Figura P14.47
Figura P14.51
Figura P14.49 Figura P14.52
A
h
Válvula L B
V
A
a
F v
He
h
vh
y
R

414 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 53.  El peso verdadero de un objeto se puede medir en un vacío, 
donde las fuerzas de flotación están ausentes. Un objeto de 
volumen V se pesa en aire sobre una balanza de brazos igua-
les, con el uso de contrapesos de densidad S. Al representar 
la densidad del aire como S
aire y la lectura de la balanza como  
F g, demuestre que el verdadero peso Fg es
Fg F ¿g a V
F ¿g
rg b raireg
 54.  El agua se fuerza hacia afuera de un extintor de incendios 
mediante presión de aire, como se muestra en la figura P14.54. 
¿Cuánta presión manométrica con aire en el tanque (sobre 
la atmosférica) se requiere para que el chorro de agua tenga 
una rapidez de 30.0 ms cuando el nivel del agua está 0.500 m 
abajo de la boquilla?
que el líquido ejerce una pequeña fuerza de fricción sobre 
la bola, opuesta en dirección a su movimiento. En este caso, 
¿de qué forma se comparan los intervalos de tiempo $t
abajo y 
$tarriba? Explique su respuesta con un argumento conceptual 
en lugar de un cálculo numérico.
 57.  ; Mientras flota un helicóptero de 950 kg, su rotor horizon-
tal empuja una columna de aire hacia abajo a 40.0 m s. ¿Qué 
puede decir acerca de la cantidad de este aire? Explique su 
respuesta. Puede representar el movimiento del aire como 
flujo ideal.
 58.  Evangelista Torricelli fue la primera persona en darse cuenta 
de que los seres humanos viven en el fondo de un océano de 
aire. Él conjeturó correctamente que la presión de la atmósfe-
ra es atribuible al peso del aire. La densidad del aire a 0°C en 
la superficie de la Tierra es 1.29 kgm
3. La densidad disminuye 
con la altura creciente (a medida que la atmósfera se adelga-
za). Por otra parte, si se supone que la densidad es constante a 
1.29 kgm
3 hasta cierta altura h y es cero sobre dicha altura, en 
tal caso h representaría la profundidad del océano de aire. Use 
este modelo para determinar el valor de h que da una presión 
de 1.00 atm en la superficie de la Tierra. ¿La cima del monte 
Everest se elevaría sobre la superficie de tal atmósfera?
 59.  Problema de repaso. Con referencia a la figura 14.5, demues-
tre que el momento de torsión total que el agua ejerce detrás 
del dique respecto a un eje horizontal a través de O es 
1
6 SgwH 3. 
Demuestre que la línea de acción efectiva de la fuerza total que 
el agua ejerce está a una distancia 
1
3H sobre O.
 60. Aproximadamente en 1657, Otto von Guericke, inventor de 
la bomba de aire, evacuó una esfera hecha de dos hemisferios 
de latón. Dos equipos de ocho caballos cada uno podía sepa-
rar los hemisferios sólo después de algunos intentos y “con 
grandes dificultades”, con un sonido resultante parecido a un 
disparo de cañón (figura P14.60). a) Demuestre que la fuerza F 
Figura P14.60 El grabado coloreado, que data de 1672, ilustra  
la demostración de Otto von Guericke de la fuerza debida a la  
presión del aire, como se pudo haber realizado ante el emperador 
Fernando III.
 56.  ; No se puede llamar Flubber. Suponga que cierto líquido, con 
densidad de 1 230 kg m3, no ejerce fuerza de fricción sobre 
objetos esféricos. Una bola de 2.10 kg de masa y 9.00 cm de 
radio se deja caer desde el reposo en un tanque profundo  
de este líquido desde una altura de 3.30 m sobre la superfi-
cie. a) Encuentre la rapidez con que entra la bola al líquido.  
b) ¿Cuáles son las dos fuerzas que se ejercen sobre la bola 
mientras se mueve a través del líquido? c) Explique por qué 
la bola se mueve hacia abajo sólo una distancia limitada en el 
líquido y calcule esta distancia. d) ¿Con qué rapidez la bola 
aparece fuera del líquido? e) ¿De qué modo se compara el in-
tervalo de tiempo $t
abajo, durante el que la bola se mueve desde 
la superficie hasta su punto más bajo, con el intervalo de tiem-
po $t
arriba para el viaje de regreso entre los mismos dos puntos? 
f) ¿Qué pasaría si? Ahora modifique el modelo para suponer 
Figura P14.54
 55.  Un resorte ligero de constante k  90.0 Nm se une vertical-
mente a una mesa (figura P14.55a). Un globo de 2.00 g se 
llena con helio (densidad  0.180 kg m
3) a un volumen de 
5.00 m3 y después se conecta al resorte, lo que hace que el re-
sorte se estire como se muestra en la figura P14.55b. Determine 
la distancia de extensión L cuando el globo está en equilibrio.
0.500 m
v
Figura P14.55
kk
a) b)
L
RF
P
F
P0
The Granger Collection

Problemas 415
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 68.  El suministro de agua de un edificio se alimenta a través de una 
tubería principal de 6.00 cm de diámetro. Se observa que un 
grifo de 2.00 cm de diámetro llena un contenedor de 25.0 L 
en 30.0 s. a) ¿Cuál es la rapidez a la que el agua sale del grifo? 
b) ¿Cuál es la presión manométrica en la tubería principal de  
6 cm? (Suponga que el grifo es la única “fuga” en el edificio.)
 69.  Un tubo en U, abierto en ambos extremos, está parcialmente 
lleno con agua (figura P14.69a). A continuación, en el brazo 
derecho, se vierte aceite que tiene una densidad de 750 kgm
3 
y forma una columna de L  5.00 cm de alto (figura P14.69b). 
a) Determine la diferencia h en las alturas de las dos superficies  
de los líquidos. b) Luego el brazo derecho se cubre de cual-
quier movimiento del aire mientras el aire sopla a través de 
la parte superior del brazo izquierdo hasta que las superficies 
de los dos líquidos están a la misma altura (figura P14.69c). 
Determine la rapidez del aire que se sopla a través del brazo 
izquierdo. Considere que la densidad del aire es 1.29 kgm
3.
superficie del agua hasta que la superficie superior del alco-
hol coincide con la superficie superior del cubo de hielo (en 
equilibrio hidrostático). ¿Qué espesor de capa se requiere de 
alcohol etílico?
 67.  Un fluido no viscoso incompresible inicialmente en reposo 
en la porción vertical de la tubería que se muestra en la figura 
P14.67a, donde L  2.00 m. Cuando la válvula se abre, el fluido 
circula a la sección horizontal de la tubería. ¿Cuál es la rapidez 
del fluido cuando está por completo en la sección horizontal, 
como se muestra en la figura P14.67b? Suponga que el área de 
sección transversal de toda la tubería es constante.
requerida para separar los hemisferios vacíos de pared delgada 
es QR 
2(P0  P), donde R es el radio de los hemisferios y P es la 
presión dentro de los hemisferios, que es mucho menor que 
P
0. b) Determine la fuerza para P  0.100P0 y R  0.300 m.
 61.  Un vaso de precipitados de 1.00 kg que contiene 2.00 kg de 
aceite (densidad  916.0 kgm
3) descansa sobre una báscula. 
Un bloque de hierro de 2.00 kg, suspendido de una balanza 
de resorte, se sumerge completamente en el aceite, como se 
muestra en la figura P14.61. Determine las lecturas de equili-
brio de ambas básculas.
  
  Figura P14.61 Problemas 61 y 62.
 62.  Un vaso de precipitados de masa mv, que contiene aceite de 
masa ma y densidad Sa, descansa sobre una báscula. Un bloque 
de hierro de masa mFe, suspendido de una balanza de resorte, 
se sumerge completamente en el aceite, como se muestra en 
la figura P14.61. Determine las lecturas de equilibrio de ambas 
básculas.
 63.  En 1983 Estados Unidos comenzó a acuñar la moneda de cen-
tavo a partir de zinc revestido de cobre en lugar de cobre puro. 
La masa del antiguo penique de cobre es de 3.083 g y el del 
nuevo centavo es de 2.517 g. Calcule el porcentaje de zinc 
(por volumen) en el nuevo centavo. La densidad del cobre es 
8.960 gcm
3 y la del zinc es 7.133 gcm3. Las monedas nueva y 
antigua tienen el mismo volumen.
 64.  Demuestre que la variación de presión atmosférica con la alti-
tud está dada por P  P
0eBy, donde B  S0gP0, P0 es la presión 
atmosférica en algún nivel de referencia y  0 y S0 es la densi-
dad atmosférica a este nivel. Suponga que la disminución en 
presión atmosférica sobre un cambio infinitesimal en altura 
(de modo que la densidad es aproximadamente uniforme) 
está dada por dP  Sg dy y que la densidad del aire es pro-
porcional a la presión.
 65.  Problema de repaso. Un disco uniforme de 10.0 kg de masa y 
0.250 m de radio gira a 300 revmin en un eje de baja fricción. 
Se debe detener en 1.00 min mediante un freno que hace 
contacto con el disco a una distancia promedio de 0.220 m  
del eje. El coeficiente de fricción entre el freno y el disco es 
0.500. Un pistón en un cilindro de 5.00 cm de diámetro pre-
siona el freno contra el disco. Encuentre la presión requerida 
para el fluido de frenos en el cilindro.
 66.
  Un cubo de hielo, cuyos bordes miden 20.0 mm, flota en un 
vaso con agua fría, y una de las caras del cubo de hielo es 
paralela a la superficie del agua. a) ¿A qué distancia bajo la 
superficie del agua está la cara inferior del cubo de hielo?  
b) Alcohol etílico frío se vierte suavemente sobre la superficie 
del agua para formar una capa de 5.00 mm de grosor sobre 
el agua. El alcohol no se mezcla con el agua. Cuando el cubo 
de hielo de nuevo logra el equilibrio hidrostático, ¿cuál es la 
distancia desde la parte superior del agua a la cara inferior 
del bloque? c) Se vierte alcohol etílico frío adicional en la 
Figura P14.67
Figura P14.69
 70.  Una mujer drena el agua de su pecera mediante un sifón que 
va hacia un drenaje exterior, como se muestra en la figura 
P14.70 (página 416). El tanque rectangular tiene área de plan-
ta A y profundidad h. El drenaje se ubica a un distancia d bajo 
la superficie del agua en el tanque, donde d  h. El área 
de sección transversal del tubo del sifón es A. Repressente el 
P0
Agua
a) b) c)
h
L
Aceite
L
v Protección
Válvula
cerrada
Válvula
abierta
a)
LL
L
b)
v

416 Capítulo 14  Mecánica de fluidos
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
de ala de avión. Su área proyectada sobre una superficie hori-
zontal es A. Cuando el bote se remolca con una rapidez lo su-
ficientemente alta, el agua se mueve en flujo laminar de modo 
que su rapidez de densidad S promedio en la parte superior 
del aereodeslizador es n veces mayor que su rapidez v
b bajo el 
aereodeslizador. a) Si ignora la fuerza de flotación, demuestre 
que la fuerza de sustentación hacia arriba que el agua ejerce 
sobre el aereodeslizador tiene una magnitud
F 1
2 1n2 12rvb 2A
  b) El bote tiene masa M. Demuestre que la rapidez de despe-
gue es
v
2Mg
1n2 12Ar
  c) Suponga que un bote de 800 kg despegará a 9.50 m s. Eva-
lúe el área A requerida para la hidroala si su diseño admite n 
 1.05.
agua como flujo sin fricción. a) Demuestre que el intervalo de 
tiempo requerido para vaciar el tanque es
¢t Ah
A¿ 2gd
  b) Evalúe el intervalo de tiempo requerido para vaciar el tan-
que si éste es un cubo de 0.500 m por lado, A  2.00 cm 2 y  
d  10.0 m.
14.1 a). Ya que el peso del jugador de básquetbol se distribuye 
sobre el área superficial más grande del zapato, la presión 
(FA) que él aplica es relativamente pequeña. El menor peso 
de la mujer se distribuye sobre la muy pequeña área transver-
sal del tacón de aguja, así que la presión es grande.
14.2 a). Ya que ambos fluidos tienen la misma profundidad, el que 
tiene menor densidad (alcohol) ejercerá menor presión.
14.3 c). Todos los barómetros tendrán la misma presión en el 
fondo de la columna de fluido: presión atmosférica. Por lo 
tanto, el barómetro con la columna más alta será aquel con 
el fluido de densidad más baja.
14.4 b) o c). En los tres casos el peso del cofre del tesoro causa 
una fuerza hacia abajo sobre la balsa que hace que ésta se 
hunda en el agua. Sin embargo, en b) y c), el cofre del tesoro 
también desplaza agua, que proporciona una fuerza de flota-
ción en la dirección hacia arriba, lo que reduce el efecto del 
peso del cofre.
14.5 a). El aire a alta rapidez entre los globos resulta en baja pre-
sión en esta región. La mayor presión sobre las superficies 
exteriores de los globos los empuja uno hacia otro.
 71.  El casco de un bote experimental se levantará sobre el agua 
mediante un aereodeslizador montado bajo su quilla, como 
se muestra en la figura P14.71. El aereodeslizador tiene forma 
Figura P14.70
h
d
Figura P14.71
Respuestas a las preguntas rápidas

Esta nueva parte del texto inicia con el estu- 
dio del movimiento periódico, una clase especial 
de movimiento llamado movimiento periódico, el 
movimiento repetitivo de un objeto en el que éste 
permanece para regresar a una posición conocida 
después de un intervalo de tiempo fijo. El movimiento 
repetitivo de tal objeto se llama oscilación. La atención 
se concentrará a un caso especial de movimiento pe-
riódico, llamado movimiento armónico simple . Todos 
los movimientos periódicos se representan como 
combinaciones de movimientos armónicos simples.
El movimiento armónico simple también forma la base para comprender las ondas mecánicas. Las ondas 
sonoras, las ondas sísmicas, las ondas sobre cuerdas estiradas y las ondas en el agua son producidas por 
alguna fuente de oscilación. A medida que una onda sonora viaja a través del aire, elementos del aire osci-
lan de atrás para adelante; conforme una onda en el agua viaja a través de un estanque, los elementos del 
agua oscilan arriba y abajo y en retroceso y hacia adelante. El movimiento de los elementos conduce a una 
marcada similitud con el movimiento periódico de un péndulo oscilante o un objeto unido a un resorte.
Para explicar muchos otros fenómenos en la naturaleza, se deben comprender los conceptos de oscila-
ciones y ondas. Por ejemplo, aunque los rascacielos y puentes parecen rígidos, en realidad oscilan, algo que 
deben tomar en consideración los arquitectos e ingenieros que los diseñan y construyen. Para entender 
cómo funcionan la radio y la televisión, debe comprender el origen y naturaleza de las ondas electromag-
néticas y cómo se propagan a través del espacio. Por último, mucho de lo que han aprendido los científicos 
acerca de la estructura atómica viene de información aportada por las ondas. En consecuencia, primero debe 
estudiar las oscilaciones y las ondas si quiere comprender los conceptos y teorías de la física atómica.
Oscilaciones 
y ondas  
mecánicas
PARTE  2
Gotas de agua caen de una hoja a un estanque. La perturbación provocada 
por el agua que cae hace que la superficie del agua oscile. Dichas 
oscilaciones se asocian con ondas que se mueven alejándose del punto 
donde cayó la gota de agua. En la parte 2 del texto se explorarán los 
principios relacionados con las oscilaciones y las ondas. (Don Bonsey/Getty 
Images)

En el movimiento periódico  el objeto regresa regularmente a una posición conocida  des-
pués de un intervalo de tiempo fijo. Al reflexionar es posible identificar muchas clases de 
movimiento periódico en la vida cotidiana. Su automóvil regresa al camino cada tarde. 
Usted regresa a la mesa del comedor cada noche para cenar. Si empuja un candelabro lo 
balancea de atrás para adelante, y regresa a la misma posición con una rapidez uniforme. 
La Tierra regresa a la misma posición en su órbita alrededor del Sol cada año, lo que 
resulta en la variación entre las cuatro estaciones.
Además de estos ejemplos cotidianos, muchos otros sistemas exhiben movimiento pe-
riódico. Las moléculas en un sólido oscilan en torno a sus posiciones de equilibrio; las 
ondas electromagnéticas, como las ondas de luz, radar y ondas de radio, se caracterizan 
por vectores de campos eléctrico y magnético oscilatorios; y los circuitos eléctricos de co-
rriente alterna, voltaje, corriente y carga eléctrica varían periódicamente con el tiempo.
Una clase especial de movimiento periódico se presenta en sistemas mecánicos cuando 
la fuerza que actúa en un objeto es proporcional a la posición del objeto relativo con algu-
na posición de equilibrio. Si esta fuerza siempre se dirige hacia la posición de equilibrio, 
el movimiento se llama movimiento armónico simple, que es el punto central de interés de 
este capítulo.
En los edificios altos para reducir el bamboleo debido al viento, se colocan 
amortiguadores ajustados a resonancia cerca de lo alto del edificio. Estos 
mecanismos incluyen un objeto de gran masa que oscila bajo control de 
computadora con la misma frecuencia que los edificios, lo que reduce 
el bamboleo. La gran esfera, en la fotografía de la izquierda, es parte del 
sistema amortiguador ajustado a resonancia del edificio, en la fotografía 
de la derecha, llamado Taipei 101, en Taiwán. El edificio, también llamado 
Taipei Financial Center, se concluyó en 2004, año en el que tenía el récord 
como el edificio más alto del mundo (izquierda, Cortesía de Motioneering, 
Inc.; derecha, © Simon Kwang/Reuters/CORBIS).
15.1  Movimiento de un 
objeto unido a un 
resorte
15.2  Partícula en 
movimiento armónico 
simple
15.3  Energía del oscilador 
armónico simple
15.4  Comparación de 
movimiento armónico 
simple con movimiento 
circular uniforme
15.5  El péndulo
15.6  Oscilaciones 
amortiguadas
15.7  Oscilaciones forzadas
418
15 Movimiento oscilatorio

15.1  Movimiento de un objeto unido 
a un resorte
Como un modelo de movimiento armónico simple considere un bloque de masa m unido 
al extremo de un resorte, con el bloque libre de moverse sobre una superficie horizontal 
sin fricción (figura 15.1). Cuando el resorte no está estirado ni comprimido, el bloque 
queda en reposo, en la posición llamada posición de equilibrio del sistema, que se identi-
fica como x  0. Se sabe por la experiencia que tal sistema oscila de atrás para adelante si 
se perturba desde su posición de equilibrio.
Se puede entender cualitativamente el movimiento oscilatorio del bloque en la figura 
15.1 al recordar primero que, cuando el bloque se desplaza a una posición x, el resorte 
ejerce sobre el bloque una fuerza que es proporcional a la posición y se conoce por la ley 
de Hooke (véase la sección 7.4):
 F
s  kx (15.1)
A Fs se le llama fuerza restauradora porque siempre se dirige hacia la posición de equi-
librio y, en consecuencia, es opuesta  al desplazamiento del bloque desde el equilibrio.  
Es decir, cuando el bloque se desplaza hacia la derecha de x  0 en la figura  15.1a, la 
posición es positiva y la fuerza restauradora se dirige hacia la izquierda. La figura 15.1b 
muestra al bloque en x  0, donde la fuerza en el bloque es cero. Cuando el bloque se 
desplaza a la izquierda de x  0, como en la figura 15.1c, la posición es negativa y la fuerza 
restauradora se dirige hacia la derecha.
Al aplicar la segunda ley de Newton al movimiento del bloque, con la ecuación 15.1 
que proporciona la fuerza neta en la dirección x, se obtiene
  ax
k
m x
 kx ma x
 (15.2)
Es decir, la aceleración del bloque es proporcional a su posición, y la dirección de la 
aceleración es opuesta a la dirección del desplazamiento del bloque desde el equilibrio. 
Se dice que los sistemas que se comportan de esta forma exhiben movimiento armónico 
simple. Un objeto se mueve con movimiento armónico simple siempre que su aceleración 
es proporcional a su posición y se dirige en sentido opuesto al desplazamiento desde el 
equilibrio.
Si el bloque en la figura 15.1 se desplaza a una posición x  A y se libera desde el re-
poso, su aceleración inicial es kA/m. Cuando el bloque pasa a través de la posición de 
equilibrio x  0, su aceleración es cero. En este instante, su rapidez es un máximo porque 
la aceleración cambia de signo. Por lo tanto el bloque continúa viajando hacia la izquierda 
del equilibrio con una aceleración positiva y al final llega a x  A, momento en el que su 
aceleración es kA/m y su rapidez de nuevo es cero, como se explicó en las secciones 7.4 
y 7.9. El bloque termina un ciclo completo de su movimiento cuando regresa a la posición 
original y una vez más pasa por x  0 con rapidez máxima. En consecuencia, el bloque 
 Sección 15.1  Movimiento de un objeto unido a un resorte  419
1 Ley de Hooke
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 15.1
La orientación del resorte
La figura 15.1 muestra un 
resorte horizontal, con un bloque 
unido que se desliza sobre una 
superficie sin fricción. Otra 
posibilidad es un bloque que 
cuelga de un resorte vertical. 
Todos los resultados que 
se explican para el resorte 
horizontal son los mismos para 
el resorte vertical, con una 
excepción: cuando el bloque 
se coloca en el resorte vertical, 
su peso hace que el resorte 
se extienda. Si la posición de 
reposo del bloque se define 
como x  0, los resultados de 
este capítulo también se aplican 
a este sistema vertical.
Figura 15.1 Un bloque unido a un resorte móvil sobre 
una superficie sin fricción. a) Cuando el bloque se 
desplaza hacia la derecha del equilibrio (x  0), la fuerza 
que ejerce el resorte actúa hacia la izquierda. b) Cuando 
el bloque está en su posición de equilibrio (x  0), la 
fuerza que ejerce el resorte es cero. c) Cuando el bloque 
se desplaza hacia la izquierda del equilibrio (x  0), la 
fuerza que ejerce el resorte actúa hacia la derecha.
Fs
Fs
m
a)
x
x = 0
x
b)
x
x = 0
Fs = 0
c)
x
x = 0
x
m
m

420